2025-06-10 - mardi 10 juin 2025

>> Une journée presque normale

Tout au long de la journée, dans un petit bureau encombré au centre de Lyon, Élise travaillait sur un projet de refonte d’un site web communal. Ce projet, survenu au sein d’un petit village voisin, demandait coordination, patience et surtout, une capacité à gérer les imprévus. Elle se répétait : "Je vais utiliser Python pour le site central", espérant que ce choix faciliterait le flux de travail à long terme.

Auparavant, apparemment, un autre développeur avait essayé de moderniser le système, mais tout prenait du retard. Ce fut un véritable casse-tête, car les utilisateurs ne comprenaient pas les changements. On ne peut pas nier que certaines solutions techniques peuvent sembler complexes. Je l’admets mais en même temps, ce n’est pas aussi simple que cela de contenter tout le monde.

Ce matin-là, Élise avait pris soin de bien planifier ses tâches. Au préalable, elle avait déjà versé l’eau dans la cafetière, nettoyé son bureau et préparé les documents pour la visio. Cependant, on peut être distrait si facilement. Entre les notifications constantes et les messages des collègues, ça s’échappe. Elle se retrouva bientôt à courir après la réponse attendue d’un client absent.

Pendant la visio, les discussions furent longues et parfois tendues. Ils avaient chacun quelque chose à dire, et ils parlent encore, même après deux heures. Je ne suis pas entièrement d’accord avec cette idée, dit-elle à un collègue, mais d’un autre côté, elle comprenait les préoccupations de chacun. J'en ai fini avec ça, pensa-t-elle, en attrapant le micro pour clore la réunion.

Chaque fois que nous proposons un nouveau service, les critiques surgissent. Je pense que c'est fini, murmura Élise après avoir raccroché. Ok, j'ai voté, dit-elle ensuite dans le canal de discussion, validant le design final.

Dès lors que tu veux innover, il faut exercer une pression, non seulement sur soi-même mais aussi sur les autres, pour démarrer tous les processus à temps. Tu éviteras de tout perdre, répétait-elle souvent à son stagiaire, qui travaillait sur une fonction de sauvegarde automatique.

Plus tard dans la journée, un collègue vint la voir : "Le maire a demandé à renseigner les utilisateurs sur la nouvelle plateforme." Je ne voulais pas te désinviter de la réunion avec lui demain, ajouta-t-il. Je pense qu'il sera également malade demain, répondit-elle en plaisantant.

En fin de journée, l’essentiel c’est qu’on s’amuse. Quelques instants de rire et sourire partagés dans la salle de repos rappelèrent à Élise pourquoi elle aimait ce métier. Qui rira le dernier ? demanda son collègue en montrant une pieuvre en plastique posée sur son bureau, vestige d’un pari perdu.

Ça vaut la peine de se battre pour ça, pensa Élise, en regardant le site enfin en ligne. Il le restaure, ce village numérique, pas à pas. Même si parfois ce n’est pas aussi simple que cela, même si nous ne savons pas exactement où il se trouve ce "succès", de nier les progrès accomplis serait injuste.

Et demain ? Demain, il te laissera entrer quand il arrivera... le client satisfait.

2025-06-01 - dimanche 1er juin 2025

>> Souvenir d’un projet presque réussi

C’était un lundi matin calme — comme je m’en souviens c’était le début d’un projet plein d’ambition. Nous étions six, répartis entre Paris et Bruxelles, tous motivés par une idée : créer une plateforme multilingue pour les apprenants de langues. L’objectif semblait simple : peut-être que nous pourrions faire 50 phrases pour chaque langue, avec audio, traduction et contexte.

Mais très vite, nous avons plus ou moins remarqué que cela ne fonctionnerait pas sans une structure claire. Il n'est pas clair quel processus est correct, disions-nous en réunion. Faisons-nous une différence entre les deux choses : la technologie ou le contenu ? On n’arrivait même pas à s’accorder là-dessus. Et le design ? demandait toujours Clara, la responsable UX.

Nous avons décidé dès le départ de ne pas le faire à moitié, donc il fallait que tout soit parfait. Pourtant, la plupart du travail consiste simplement à faire semblant d’avoir le contrôle.

J’ai déjà pris ma pilule du vendredi, blaguait Marc, fatigué mais concentré. Il ajoutait souvent : “Je le garderais si j’étais toi”, quand quelqu’un proposait de jeter un prototype.

Deux jours se sont écoulés avant qu’il ne commence à tester le module audio. Nous devrons les laisser l’examiner, avait dit notre tech lead. Mais ce problème est bloqué par un autre, et tout prenait du retard.

Le timing est déroutant : certaines tâches semblaient faciles, mais le travail réel dure une journée, même pour les plus petites modifications. Ça prend du temps, surtout avec la revue de code externe qui ralentit tout.

Un jour, pendant qu’on parlait, il y a une moto bruyante dehors, on n’entendait presque rien. On riait, mais je devrais acquérir plus d’expérience ici, pensais-je intérieurement.

Est-ce qu’il va venir au meeting de ce soir ? demandait toujours Éric. Et moi, actuellement je me concentre sur le français, donc je l’écoutais d’une oreille.

Si je me souviens bien, il n’y avait aucune erreur dans la dernière version. Pourtant, le graphique est assez confus, et c’est une règle appliquée dans GitHub qui a causé le bug.

Elle s’éloigna de peur qu’il ne la suive, écrivait-on dans les exemples. Inclure également les traductions en anglais, bien sûr.

Je vais au magasin tout à l’heure, pensais-je, puis me corrigeais : Je vais au supermarché. Des détails, mais importants pour la précision.

Le temps moyen qu’il faut pour créer un module ? Trois heures. Mais le temps jusqu’à ce qu’il soit terminé dépend d’un tas d'autres choses.

Nous nous réunissons uniquement lorsqu’il y a un ordre du jour, sinon c’est inutile. Et même là, s’il répond, alors elle le fera, sinon rien n’avance.

Cela me semble réaliste, et pourtant, je doute qu’il ne comprenne vraiment la situation. Ils partirent avant qu’il ne fasse nuit, disait un autre exemple.

Bref, passons à autre chose. Sur ma liste, il reste encore huit phrases que je n’ai pas encore regardé.

La porte est toujours ouverte, mais seulement environ la moitié des collaborateurs s’en servent.

As-tu autre chose en tête ? demandait-on à la fin des réunions. Étant donné que tu seras anonyme, tu peux poser une question librement.

I fear that it may be too late, écrivait Clara dans une note. Mais nous aurons un ping de sa part, et peut-être que cela aidera à comprendre comment ils peuvent accélérer les choses.

Il existe de nombreuses façons de faire progresser les progrès, et même si la rue est un peu étroite, c’est la bonne couleur pour démarrer quelque chose de neuf. Nous l'avons un peu changé, mais pourquoi changeons-nous cela encore ?

Nous avons couvert ce sujet, et si tu es curieux à ce sujet, les documents sont disponibles. Je n’ai plus beaucoup de temps, mais ce projet — malgré ses défauts — valait la peine.

2025-05-31 - samedi 31 mai 2025

>> Le logiciel qui a changé ma vie

Un matin, alors que je préparais mon petit-déjeuner, un message vient d'apparaître sur mon téléphone. C'était mon collègue, Marc, qui sourit dans sa photo de profil. « On se voit à 7 heures du soir. J’ai quelque chose à te montrer », disait le texte. Intrigué, j’ai répondu : « D’accord, j’ai hâte de lire la réponse à mes questions. »

Plus tard, dans la journée, je me suis rappelé que j’avais créé un logiciel, à savoir une application pour simplifier le flux de travail des enseignants. Je l'ai fini la semaine dernière, mais seulement environ la moitié des utilisateurs avaient donné leur avis. « Il faut des compétences techniques pour bien l’utiliser », me suis-je dit. Un temps de formation est nécessaire, mais ça valait l’effort.

En marchant vers le café où je devais rencontrer Marc, nous attendons tous les deux le feu de circulation. Soudain, une ambulance allume sa sirène, et il lui a fait peur. « Sois indulgent avec moi là-dessus, je déteste les bruits forts », a-t-il avoué en riant.

Assis à notre table, Marc m’a montré un fichier sur son ordinateur. « J’ai créé un logiciel similaire au tien, mais il est basé sur l’IA », a-t-il expliqué. J’ai été impressionné. « Magnifique ! » ai-je murmuré. Puis, j’ai lu à haute voix certaines parties du code.

Pendant la discussion, j’ai commandé des frites, mais après en avoir mangé quelques-unes, j’ai réalisé : « Je ne veux pas le manger en entier. Je dois perdre du poids. » Marc a rigolé : « Moi, c’est l’inverse, je prends du poids trop facilement. » Il a ensuite ajouté : « Nous voulons éliminer les chevauchements entre nos projets. »

Je viens de goûter une poire que le serveur a apportée en dessert. « Je vais le jeter à la poubelle, le reste », ai-je dit en montrant mon assiette. Marc a hoché la tête. « Tu dois remanier tes sentiments envers la nourriture », a-t-il plaisanté.

En rentrant chez moi, j’ai allumé la lumière et réfléchi. « Ça devient de plus en plus facile de travailler avec Marc », me suis-je dit. J’ai ramassé mon téléphone pour envoyer un message : « Ça vaut la peine de se battre pour ça. »

Le lendemain, un temps de formation est essentiel pour mon équipe. J’ai oublié que mon micro n’était pas près de ma bouche pendant la visio, et personne ne m’a entendu. « Je dois aller le chercher », ai-je murmuré en attrapant le micro.

Tout au long de la journée, j’ai amélioré mon application. « Je l'appellerai "EduFlow" », ai-je décidé. Enfin, le soir, j’ai soupiré : « J’ai fini ! »

Marc m’a envoyé un texto : « Qui rira le dernier ? Nos logiciels vont conquérir le monde ! » J’ai souri. Je peux encore la voir, cette ambition dans ses yeux.

Et toi, lecteur, ferais-tu quelque chose pour réaliser tes rêves ? Moi, je dis : « Ça valait l’effort. »

2025-05-30 - vendredi 30 mai 2025

>> Un défi linguistique

C'était un mardi matin gris à Paris, et je m’étais levé avec une pensée claire en tête : J’aimerais avoir un français plus fluide. Depuis quelques mois, j’ai commencé à noter chaque mot nouveau, chaque expression étrange, et je dois me rappeler de faire ça tous les jours. J'améliore mon français tous les jours, même si parfois je ne sais pas vraiment comment l'utiliser.

Aujourd’hui, je vais commencer un enregistrement. Je vais l'enregistrer, même si je vais d'abord l'essayer sans mes notes. J'ai déjà enregistré la moitié de mes phrases, et nous avons terminé l'audio d'hier, donc c'est le bon moment pour continuer. Je veux répondre à chaque point de l'exercice que mon professeur m'a donné.

Mon bureau est encombré : le livre sur le côté gauche, mon téléphone au centre, et ma batterie est rarement à 100%. Je dois me dépêcher. L’application est prête, l’environnement de développement est configuré, l’éditeur doit être ouvert, et je vais démarrer tous les processus. Ensuite, je vais coller un texte, pour qu'on puisse le voir pendant la dictée.

Je me souviens que je dois faire ça avant midi. Mon professeur m'a demandé : quel niveau de français faut-il maîtriser pour enseigner ? Je n'avais pas de réponse claire. C’est un mot délicat, "maîtriser". Parfois, c’est un mot plus précis qui change tout. D'autres fois, c’est la mauvaise branche de grammaire qu'on suit.

Hier, j’ai vu une vieille vidéo : il a parlé à elle, et il a parlé à lui, sans distinction claire, et je ne sais pas pourquoi plus de gens ne l'ont pas regardé. Il parle exactement comme moi, avec le même accent hésitant. On pourrait penser que je pourrais mieux parler, après tout ce temps. Mais ce serait un défi de nier les progrès. Je m'améliore.

Je souhaite améliorer ma fluidité en français. Je veux que mon français soit fluide, je veux parler français plus couramment, je veux que mon niveau de français soit courant. J’ai atteint un point où je me corrige moi-même, souvent même à voix haute.

Mon père m’a dit une fois que mon arrière-grand-père était autodidacte. Comme mon arrière-grand-père, mon père a appris le français à l'âge adulte. Et maintenant moi. La boucle continue.

Pendant ma pause, je dois aller aux toilettes, mais j’y pense encore. Je les attends, ces conversations fluides avec des locuteurs natifs. Je les attendrai, quand il reviendra, mon ami belge. Je veux regarder chaque point avec lui.

La situation aux États-Unis m'inquiète un peu ces jours-ci, mais ici, j’ai trouvé une forme de calme. La rue est un peu étroite, les voitures passent lentement. Elle m’attend, mon amie française, pour pratiquer ce soir.

Combien de jours sera-t-il malade ? se demande mon voisin. Je ne sais pas. Mais j’ai hâte d’être à demain, et j’ai hâte que la semaine prochaine arrive. J’ai hâte de faire notre voyage linguistique, dans les prochains mois.

Récemment, j’ai compris que c’était le genre de choses qui se passaient quand on persiste. Un jour, le doute tranchera. Je supprimerai la peur, pour enregistrer un fichier, ou pour simplement parler.

Et quand tout redémarre, je dois configurer mon ordinateur après le redémarrage, mais je continuerai. Toujours.

2025-05-29 - jeudi 29 mai 2025

>> Papillon dans le vent

Bonjour à tout et toutes. C’était très calme aujourd’hui, presque irréel. Il y a du tonnerre et des éclairs au loin, mais ici, actuellement aucune voiture ne descend cette rue. Je traverse la rue avec prudence, mes pensées occupées par la réunion de ce matin. Le jeudi est un jour sans réunion, normalement, mais aujourd’hui a fait exception.

Je suis allé chez Léa. Nous avons pris un brunch ensemble, comme ces jours où tout semblait encore léger. Elle riait, ils riaient beaucoup d’ailleurs, elle et ses amis — ils sont tous allés manger du gâteau ensemble après. J’aurais aimé rester plus longtemps, mais je dois encore copier les fichiers avant demain.

En rentrant, je vois cela comme le problème principal : trop de choses à faire, pas assez de temps. Et pourtant, tu décides quand travailler, n’est-ce pas ? Je souris. Je peux te donner trois options, disait-elle en riant. « Travailler, dormir ou rêver. » J’ai besoin de faire une sieste, justement. Peut-être plus tard.

Dans l'appartement, enlève mes chaussures, mets mes pantoufles. Je dis à mon colocataire : peux-tu t'en occuper ? Il hoche la tête. Il est fatigué lui aussi. Ils y participent chaque année, cette conférence sur les nouvelles technologies. L'utilisateur se connecte avec une aisance que je n’ai toujours pas.

Sur l’écran, une ligne de code me résiste. Définis-le sur faux, dit la documentation. Je le fais, je vais y jeter un œil plus tard pour comprendre pourquoi cela ne fonctionne pas. Je veux le télécharger maintenant, mais le serveur est lent. Ils seront tous les deux en vacances la semaine prochaine. Nous ne nous sommes pas concentrés sur ceux-là, sur ces fichiers corrompus.

Demain, nous aurons terminé après avoir obtenu trois phrases supplémentaires. Nous avons presque toutes nos phrases. Et puis, nous allons l'enlever et l’éliminer. Simplifier le tout. Sélectionner et attacher une étiquette à chaque module.

Ils en reviennent, de cette nouvelle méthode. Ils perdaient leur temps avec l’ancienne, paraît-il. Il parle si doucement, ce formateur. J’ai suivi un cours hier soir. Il lui a parlé de ceux-là, des concepts nouveaux. Je pense que c'était clair, malgré tout.

Dans ma tête, un prénom revient. Un nom comme papillon. Léger, libre. Cela peut arriver à tout moment, le vent tourne vite. Ils pourront le mélanger, les fichiers, les idées, les émotions. Je veux le manger, ce moment de paix.

Je pense que c'était clair. Et même si ce ne l’est pas encore, nous y croyons. Il est toujours là, ce doute, mais aussi cette envie. Est-ce une version majeure ou mineure ? Peut-être que ça n’a pas d’importance. Comme nous l’apprenons, chaque jour un peu plus.

Je veux le manger, ce présent. Je suis pressé, j’ai hâte d’être à demain. Regarde cette chaise, vide. Elle m’attend. Enlève-le, ce doute. Supprimer et le retirer, ce poids. Les deux projets n'interféreront pas l’un avec l’autre, m’a dit mon chef. Il est payé par l’entreprise, après tout.

Demain, le calme reviendra peut-être. Ou pas. Mais cela peut arriver à tout moment, un vent, un papillon dans le vent — et tout change.

2025-05-28 - mercredi 28 mai 2025

>> Le chemin du changement

L’idée a été lancée lors de la réunion : réorganiser complètement notre processus interne pour améliorer la collaboration. Avant, pendant et après, chaque phase devait être minutieusement pensée. Mais très vite, les collègues internes sont partiaux, et cela comporte un risque. Un changement mal préparé pourrait nuire à l’efficacité de l’équipe.

Je dois vérifier ça très vite, me disais-je en relisant le tableau des solutions et des hypothèses. Il y avait de bonnes idées, mais aussi des imprécisions. Sur la base de ces hypothèses, le projet semblait ambitieux. C’est problématique en raison de la quantité de ressources nécessaires.

L’odeur du café embaumait la pièce pendant que je relisais les notes. Quel est le résultat souhaité ? Avons-nous bien défini ce qui est vendable aux parties prenantes ? Quelle est une bonne première étape pour cela ? Nous avons besoin d’un deuxième avis pour éviter les biais.

Mon téléphone a fait un bruit. C’était Camille, qui m’envoyait un message :
« As-tu eu l’occasion de faire ça ? »
Pas encore. Mais j’y travaillais. Nous changeons le chemin du voyage, et nous générons un bon à ce stade, mais cela peut prendre trois semaines au maximum.

Lors de la réunion suivante, j’ai dit :
— Je vais te donner un exemple d’un changement réussi dans une autre équipe. Ils ont commencé par régler d’abord les plus gros problèmes, puis ils ont observé comment les équipes travaillent ensemble.
— Sinon nous enregistrerions simplement le fichier directement, répliqua Marc.
— Ce n’est peut-être pas une discussion que nous devons avoir maintenant, proposa Camille, prudente.

Mais Julie n’était pas convaincue. Elle s’est opposée au plan.
— Le changement doit conduire à une nouvelle opportunité pour l’utilisateur, dit-elle. Sinon, laissons l’ancien processus tel quel.

Nous avons fait semblant d’accepter pour garder le calme, mais la tension restait. On devait trancher. As-tu des idées à ce sujet ?, demandai-je à Hugo.
— Ça vaut la peine de se battre pour ça, répondit-il calmement.
Je hochai la tête. Oui. Malgré les difficultés, ça valait l’effort.

Nous voulons éliminer les interruptions, mais il y a quelques chevauchements ici. Les équipes dont nous dépendons doivent aussi être incluses. S’il te plaît partage quelques informations avec l’équipe, dis-je à Camille. Être capable de l’expliquer simplement est essentiel.

— Quel est l’état actuel de ce projet ?, demanda le directeur.
— C’est un contrat préliminaire, répondis-je. Il en reste douze étapes à valider.

Plus tard, devant mon écran, il a légèrement déplacé son curseur et m’a dit :
— Ça ressemble à un autre produit, non ?
— Je le pensais un peu différemment, avouai-je.

Ce n’était pas quelque chose que nous avons envisagé au départ, mais nous avons eu quelques améliorations. Pourtant, télécharger une app demande trop de travail pour certains utilisateurs. On devait simplifier.

Ça me semble être un coup de chance que les parties prenantes soutiennent l’initiative. Mais c’est une tentative risquée, et cela comporte des compromis.

Sur qui nous concentrons-nous ? Qu’est-ce qui cause les annulations ? Si vous me permettez d’être critique, je pense que certaines décisions doivent être reconsidérées.

Enfin, dans le bureau vide, je me suis demandé : où est le point de dépose ? Là où nos idées se concrétisent. Peut-être qu’avec clarté, conviction, et courage, nous y arriverons.

2025-05-27 - mardi 27 mai 2025

>> Le quotidien d’un développeur curieux

Bonjour à tout et toutes. Aujourd’hui, je vais vous raconter l’histoire d’un développeur passionné, curieux et un peu distrait. Tout au long de la journée, il alterne entre apprentissage, café et lignes de code. Le temps passe si vite quand on est concentré, surtout dans un monde où l’ordinateur agit étrangement de temps en temps.

Ce matin-là, il a commencé par une simple mission : explorer un nouveau plugin. Il s’est dit : “Je vais y jeter un œil, puis je retournerai au terminal.” Mais très vite, il s’est retrouvé face à un message étrange : “C’est à l’intérieur de l’autre éditeur.” Qu’est-ce que cela voulait bien dire ?

Il faut d’abord attendre que tout se charge, pensa-t-il, en lançant son IDE. En attendant, je vais préparer un nouveau café. Pendant que l’odeur du café embaumait la pièce, il réalisa : “J’ai oublié de lui en parler.” Il s’agissait d’un collègue qui l’avait aidé à comprendre comment ouvrir un nouvel onglet dans Vim. Il rédigea donc un rapide message, mais il ne l’a pas envoyé. Je ne l’ai pas fait, se dit-il plus tard, en soupirant.

L’après-midi était bien remplie. Il avait suivi un cours après avoir couru une course matinale, ce qui l’avait complètement épuisé. Il prit une courte pause. J’ai dû faire une petite pause, admit-il en revenant devant son écran.

Soudain, il se demanda : “Les hachages (par exemple Ruby) et les objets (par exemple JavaScript) sont-ils équivalents en POO ?” Il nota une réponse : “Un hachage est une structure de données. Un objet est censé être une instance d’une classe. Un hachage n’est pas censé représenter un concept métier ou un comportement. Il ne modélise pas à lui seul une entité métier.” Voici une distinction claire.

Il voulait apprendre une nouvelle langue. Il pensait : “Il n’y a aucune raison de ne pas apprendre l’espagnol.” Alors il ouvrit une application pour rechercher des mots et des phrases, et commença à décrire les choses qui t’entourent. Il sourit. Ces phrases auront du sens pour moi plus tard, pensa-t-il.

Un peu plus tard, il réfléchissait à la meilleure façon de former une requête. Il est important d’essayer de construire la phrase en premier, se rappelait-il. Cela semblait simple, mais on ne veut pas fournir trop d’informations, surtout lorsqu’il s’agissait d’une action un peu plus impliquée.

Le soir venu, tous les conteneurs sont en cours d’exécution, mais l’ordinateur ne répond pas. Frustré, il s’exclama : “Je dois d’abord me connecter !” Puis, il se rappela que elle a parlé plus longtemps que je ne le pensais durant la réunion, et qu’il avait oublié de sauvegarder.

Je veux qu’il remarque une grande amélioration, se disait-il au sujet de son chef de projet. Il rêvait que le nombre va rapidement monter jusqu’à cinquante utilisateurs pour son outil. Nous le ferons savoir.

Enfin, il conclut : “Je pense que c’est à peu près tout pour moi. J’ai tout fini.” Il sourit en se disant : “J’ai hâte d’être lundi.” Pourquoi ? Parce que l’IA peut créer une histoire… mais lui, il peut vivre la sienne.

2025-05-26 - lundi 26 mai 2025

>> Une journée dans un quartier désormais sain

Dans ce quartier désormais sain, l’histoire commence tranquillement. Les enfants jouent dans la rue, des rires s’élèvent, et il suffit d'appuyer sur la sonnette de l’école pour entendre résonner une voix joyeuse : "bonjour à tout et toutes !"

Avant de débuter, laisse-moi te raconter une journée un peu particulière, sur tout un tas de sujet, qui s'avérera important pour comprendre ce qui suit. Comme tu peux le voir, certaines habitudes demeurent, d’autres évoluent.

Aujourd’hui, je décide de faire un peu de nettoyage numérique. J’ouvre mon ordinateur, accède à la page d'accueil de mon gestionnaire de projets. Je te montre comment je fais : plutôt que de configurer manuellement chaque environnement, il suffit d'appuyer sur un bouton, et l'ensemble des gemmes s’installe automatiquement. Ce qui fait que le processus est rapide et fluide. Pourtant, cela serait contra-productif si je le faisais sans vérifier certains fichiers incontournables.

Nous sous-entendons toutes les informations de débogage, et il rencontrera cette ligne de code très tôt dans le projet. Il saura qu’il s’agit d’un code Ruby, il fonctionne tel quel dans un environnement bien configuré. J’ai profité du fait que j’étais seul ce matin-là pour faire cela en paix. Et pourtant, cette bande ne fonctionne pas, il faut la remplacer.

Plutôt que de perdre du temps à essayer de la réparer, je passe à autre chose. D'autres lignes suivent, puis s'en suit d'autres lignes... J’ai fait cette erreur plusieurs fois, mais maintenant je fais attention. Remontons un peu : avant, je n’aurais jamais su pour accéder et récupérer ces fichiers de manière sécurisée. Mais maintenant, je sais.

En ce qui me concerne, je préfère travailler tôt le matin. Elle veut aller dormir, moi, je code. Elle veut aller au lit, moi, je pousse mes commits. Drôle de dynamique, n’est-ce pas ? Mais ça marche.

Il est crucial que nous arrivions à temps, car une réunion importante nous attend. Nous discuterons dans un sens ou dans l'autre de la stratégie à adopter. Faisons cela sérieusement. Et surtout, il a sous-entendu quelque chose de similaire la dernière fois, donc restons prudents.

Il est peu courant d’avoir autant de fichiers bien organisés dans un projet de cette taille, tout de même. Certains chose n’écrivent pas n’importe comment, et c’est bien ainsi. Une certaine rigueur s’impose.

Allons un peu plus loin. Une fois que tout est prêt, nous appuierons sur “Déployer”. Voilà ce qui termine notre vidéo... ou plutôt cette journée bien remplie.

J’ai fini ici, et voilà qui clôture cette vidéo imaginaire, cette histoire numérique.

Je te rassure tout de suite, demain sera plus calme, peut-être un peu barbant, mais reposant.

2025-05-25 - dimanche 25 mai 2025

>> Le mystère des analyses de sang

Marc est biologiste dans un petit laboratoire de province. Depuis quelques jours, une série d’analyses de sang inhabituelles attire son attention. Les résultats affichent des anomalies rares, à ceci près qu’elles concernent toutes des patients venant du même quartier. Il sait dès lors que ce n’est pas une coïncidence.

Il s’essuie les yeux, fatigué par la longue nuit de vérifications. Nous parcourons le tableau des échantillons collectés : tous montrent une élévation de protéines inconnues. Si c’est le cas, il faut agir vite. Il décide alors d'écrire un programme prenant en paramètres le prénom et le nom de famille des patients, afin d'empêcher l'exécution du code sur des doublons.

Il nous reste à créer la classe, se dit-il, en soupirant. Nous écrasons la méthode initialize, comme toujours, à l’instar du mot clé attr, avec le signe arobase, pour définir les attributs : nom, prénom, date de prélèvement.

Mais une fois encore, Ruby nous renvoie une erreur. Cela n’empêchera pas notre instance d’avoir accès aux données, mais il faudra fignoler le script. Et vite. Le résultat escompté ne se manifeste pas, nous aurions également pu écrire ceci, mais cela semble beaucoup plus court que l'autre approche. En faisant ainsi, cela aura pour effet de sortir du bloc avec un message clair.

Nous définissons ensuite une méthode taille_données, une méthode qui renverrait la taille des enregistrements. Nous le ferions de la manière suivante : def taille_données; @données.size; end. Si nous l'avons bel et bien créé, le script devrait fonctionner. Et là, miracle : tout s’affiche.

Affichons l’ensemble de ces informations. L'âge, le quartier, les anomalies... J’espère que ça t’a plu, dit Marc à sa collègue Clara. Elle répond en silence, il hoche la tête.

— Comprenons un peu ce qui se passe, dit-elle enfin. Le signe supérieur à 2,5 dans les marqueurs indique une contamination possible. Mais par quoi ?

— Je divise le tout par le nombre d’habitants, dit Marc. Cela montre un lien possible avec deux jouets importés récemment, ainsi que ce produit de nettoyage à savoir une boisson énergétique.

Clara regarde la base de données : Fournissent-elles toutes cette anomalie ? De fait, oui. Ils en ont tous marre du projet, dit-elle en riant. Mais il faut continuer.

Il aura comme valeur par défaut “inconnu”, mais si nous n’en avons aucun, alors il faut alerter les autorités. Nous suivons le même schéma, mais pour être plus rapide et plus concis, Clara simplifie les requêtes. Il faut savoir débrouiller, dit-elle. Le temps presse.

Une conférence s’organise. Marc y explique tout : les symptômes, les jouets, la boisson. Voir et renvoyer les données devient capital. Quel est le minimum requis pour lancer une alerte ? L’âge minimum, requis, est de 12 ans pour les cas confirmés.

— Il ne reste plus qu’à créer un rapport final, dit Marc. Ils n’existeront qu’au sein de la méthode, précise Clara, parlant des objets Patient.

— Nous venons de voir que ce n’est pas si difficile, conclut Marc. Le public applaudit. Le mystère est résolu. Plus rien du tout ne résiste à l’analyse rigoureuse.

Et dans ce quartier désormais sain, les enfants jouent, insouciants, à peine conscients de ce qu’il s’est passé.

2025-05-24 - samedi 24 mai 2025

>> Le mystère des nombres

Il est dix-sept heures passées quand Thomas, assis devant son ordinateur, décide de trier le tableau de résultats qu’il vient d’obtenir. Il sait dès lors que ce processus ne sera pas simple, mais il est déterminé. Il s'essuie les yeux, fatigué, mais concentré.

Les nombres qu’il analyse semblent aléatoires, sans aucun sens. Pourtant, il est convaincu qu’il y a un motif caché. Il clique sur un bouton — quand on appuie, une série d'actions se déclenchent, de la façon suivante : le programme vérifie si le nombre est pair ou impair. Cette fonction renverra vrai si le nombre est divisible par deux, sinon faux.

Il crée une variable précédée d’un arobase pour stocker le résultat. Ce n’est peut-être pas habituel en Python, mais dans un autre langage, il est tout à fait permis d’écrire une variable de cette façon.

Il hoche la tête, satisfait de ses premières analyses. Pour clore cette présentation visuelle des données, il ajoute des barres verticales pour séparer les colonnes — rien de bien méchant. Il veut fournir un rendu clair.

— Ça a du sens, non ? murmure-t-il, en regardant les lignes s’afficher les unes à la suite des autres.

Si le nombre est pair ou impair, cela détermine dans quel sous-ensemble il tombera. Nous venons de voir que cela peut avoir un impact sur le comportement d’autres fonctions. Il revient au même que de classifier selon une règle simple.

Il décide d’introduire une nouvelle fonction qui aura pour effet de supprimer les doublons. À la différence près que, cette fois, il va faire appel à cette méthode autant de fois qu’on le souhaite. En revanche, il se rend compte que certaines valeurs peuvent être écrasées — rien n’est parfait.

Comme dit tantôt, les règles peuvent sembler un peu floues pour toi, lecteur, mais sache que tu finiras par comprendre.

Thomas veut récupérer les entrées qui ont du sens. J’en profite pour rappeler que ce genre de choses, bien que techniques, s’appliquent à tous ce qui nous entoure. Les systèmes d’organisation, les choix, même les émotions.

Dans sa chambre, l’animal de compagnie, un petit chat, vient le câliner. Il sourit. Il se souvient qu’enfant, il jouait avec des peluches en imaginant des algorithmes. Au fil du temps, sa passion a grandi.

Désormais, il maîtrise quelques méthodes usuelles pour analyser les données. Il a même compris que il correspond tout bonnement au nombre de caractères nécessaires pour afficher l’information.

Rien ne se serait affiché si le format n’était pas respecté. Il faut ouvrir les crochets, en démarrant de zéro, comme toujours. Ce n’est guère différent d’un tableau classique.

Mais parfois, tout part en vrille. Et là, il faut savoir débrouiller.

Il est très répandu de rencontrer des données mal structurées. Fournissent-elles vraiment une vérité ? Thomas se le demande.

Et pourtant, il sait dès lors que derrière chaque chiffre, une histoire existe. Nous l’avons appliqué au chiffre 5, mais ce processus, sur lequel on l’appel, fonctionne partout.

En ce sens que les nombres ne mentent pas. Ils révèlent ce qu’on veut voir.

Et Thomas, lui, continuera. Parce que ça a du sens, non ?

2025-05-23 - vendredi 23 mai 2025

>> Une journée particulière

Ce matin-là, je dois être là à huit heures. Il fait frais, le ciel est encore un peu gris, mais nous descendons les escaliers avec entrain. En tant que commerçant, je sais que la journée s’annonce chargée. Pour le moment, rien ne se passe, mais cela changera vite.

Je commence par vérifier le stock : tant qu’il reste du stock, nous pouvons vendre. Chaque article retiré doit être noté, à savoir autant de fois qu’il y a de stock. Nous retirons une unité au stock dès qu’un client achète. Le résultat escompté est un stock à jour, sans erreurs.

De plus, j’ai récemment formé un nouvel employé. Il apprend vite, mais parfois, il oublie que un booléen est soit true pour vrai, soit false pour faux, ou que certains paramètres sont des entiers. Hier, il a confondu une chaîne avec un entier, à la différence près que l’un est entre guillemets et l’autre non.

Pour son apprentissage, je lui ai montré un exemple simple : la syntaxe que tu vois ci-dessous et la syntaxe que tu vois ci-dessus expliquent cela. La fonction débute par le mot-clé def, et ensuite on précise les paramètres par une virgule. Il a bien compris, mais il doit encore pratiquer.

Par la suite, je lui ai dit : « N’hésite pas à écrire des tests. » C’est essentiel. Il en va de même si tu veux comprendre pourquoi le résultat ne sera pas celui escompté. Fais attention toutefois, car si tu oublies un mot entouré de guillemets, ou un point en guise de virgule, le code ne sera pas du tout exécuté.

Pendant notre pause, nous nous sommes assis sur un banc pendant un moment, observant les passants. Il m’a demandé pourquoi je faisais cela. En ce qui me concerne, enseigner me rappelle mes débuts. Quand ils voient que tu viens pour aider et non pour critiquer, les gens apprennent mieux.

L’après-midi, une cliente a insisté : « Alors, donc lundi ça marcherait pour la livraison ? » J’ai noté cela. Ce n’est pas pour te punir, mais respecter les délais évite les conflits.

Ensuite, je lui ai montré des extraits de code : l’usage du dièse pour les lignes de commentaire, les blocs dièse, accolade ouvrante, accolade fermante, tout y était. « Tu peux l’enlever si tu veux tester une version propre », lui ai-je dit.

Avant la fermeture, avant de clore cette vidéo de formation, je lui ai demandé de rédiger un texte argumentatif sur l’importance du typage en programmation. Il a soupiré, mais a accepté. Il faut que tu refasses le travail si ce n’est pas clair.

Pour rappel, les fonctions a savoir qu’elles démarrent avec un mot-clé permettent une logique claire. Et dès que on voit le marqueur de début de bloc, nous pouvons ensuite structurer le tout.

Enfin, il m’a dit : « Ça va coûter assez cher si on fait des erreurs de livraison. » Je lui ai répondu : « Du coup, rends-toi dans un dossier, et vérifie. » Et en sortant, il a souri : on peut voir à quel point ce balcon est vert, dit-il.

Il apprendra. Et moi, je continuerai d’enseigner.

2025-05-22 - jeudi 22 mai 2025

>> Un casse-tête inattendu

Avant toute chose, j’aimerais tout de même préciser que ce récit, bien que technique par moments, est inspiré d’un événement réel survenu au sein d’un petit village de Provence. En tant que commerçant local, Paul avait toujours eu une curiosité pour l’informatique. Il s'était donné pour mission de moderniser sa petite boutique avec un système de caisse automatisé.

Je me souviens que, auparavant, Paul avait tenté d’installer un logiciel open source sans grande réussite. Il n'a rien pris de ce qu’il avait lu, ce qui fait que lorsque tu écris sudo apt-get update, il en a pris un peu, sans trop savoir pourquoi.

Mais maintenant que c'est chose faites, il a décidé de recommencer à zéro, au sein du terminal dans lequel il est, bien déterminé à réussir.

“Avant toute chose,” se dit-il, “je dois installer un gestionnaire de paquets.”

Il avait lu qu’il est requise par de nombreux logiciels et qu’il sera interprété par le système pour gérer les dépendances. Une fois l’installation faite, cela aura pour effet d’installer l’ensemble des dépendances nécessaires au logiciel de caisse.

Au préalable, Paul avait bien pris soin de renseigner le mot de passe de son compte administrateur, non sans mal. “Renseigne le mot de passe,” répétait la console. Il s’énervait.

Comme première tentative, il installa tout sans vérifier les versions. Toutefois, cela provoqua un casse dans le système. Son logiciel refusa de démarrer. Ce fut un véritable casse-tête.

“Je me rends compte que j’ai oublié d’isoler mon environnement… J’aurais dû utiliser un bac à sable.”

Il désinstalla tout, recommença comme première tentative, puis commença par le rendre sur le site officiel du logiciel. Il suivit les étapes, et nous voyons désormais l’interface fonctionner correctement.

“C’est d’ailleurs ce que recommandait le tutoriel que nous venons de voir.”

Dès lors que tu veux installer quelque chose, il avait compris qu’il faut au préalable s’assurer de bien préparer le système.

“Tu en auras extrêmement besoin, pour le développement de tous les jours,” lui avait dit un ami programmeur.

Paul apprit aussi à travailler en dessous et au dessus de la ligne, dans les fichiers de configuration. Il réussit à faire la différence entre trait d’union et underscore, j’ai su faire la distinction, se félicita-t-il.

Le lendemain, il installa un système de panier. On pouvait y ajouter une poire, un panier, et tout autre produit du marché. Il testa le bouton "Annuler", et vit que il le restaure à l’état précédent. Fonctionnalité validée.

“Sache que tu peux obtenir des raccourcis claviers pour accélérer ton usage. Ton débit Internet est suffisant pour les mises à jour, mais lent pour les téléchargements complets.”

Ce commentaire du logiciel lui sembla déroutant, mais il persista.

“J’espère que cela t’a plu, toi qui passes après moi. Pour rappel, sauvegarde à tout moment. Tu éviteras de tout perdre.”

Il ne nous reste plus que l’interface graphique à améliorer, pensa Paul.

Et c’est ainsi que, de commerçant à geek local, il devint un exemple de résilience numérique.

2025-05-21 - mercredi 21 mai 2025

>> Une histoire de fichiers et de décisions

Lors d’une réunion d’équipe organisée un lundi matin nuageux, un sujet inattendu a surgi : "c’est la taille maximale du fichier", avait déclaré Lucie, un peu tendue. "Nous voulons éviter le téléchargement de fichiers trop volumineux," avait-elle ajouté, pendant que tout le monde consultait nerveusement le panneau de configuration.

"Tu en as combien, toi ?" demanda Marc à Thomas, en parlant des pièces jointes. "Nous n'avons qu'un seul attachement," répondit Thomas, l’air soulagé. Mais l’ambiance ne s’allégea pas : ils en ont tous marre du projet, et ce contrôle n'est pas générique, ce qui ralentit encore les choses.

"N'est-ce pas un problème de sécurité ?", demanda Inès, les sourcils froncés. "J’en conviens," répondit calmement Mehdi. "D’ailleurs, le champ a été laissé vide sur le dernier formulaire."

Une discussion s’en est suivie, passionnée, sur la nécessité de changer l’architecture du système. Lucie ajouta : "Ce n'est pas utile de forcer les utilisateurs à compresser leurs fichiers, surtout si le modèle n'est pas bien écrit."

"Je suis d'accord, ça ne semble pas juste," dit alors Sylvain, en croisant les bras. "Mais c'est une question de goût, et je ne peux pas vraiment te dire pourquoi certains préfèrent le contraire."

Au fil des décennies, les outils ont évolué, mais certains réflexes restent. "Malgré les défis, j’aime ce métier," lança Anna en souriant. "Ça fait longtemps que je voulais travailler sur un sujet aussi complexe."

"Nous convenons que les facteurs énumérés sont tous très pertinents," conclut le chef d’équipe. "Et nous ne nous soucions pas des noms de fichiers, tant que leur contenu est conforme."

Puis vint le moment décisif : "Coche ensuite le mode développeur," ordonna-t-on à Lisa. "Tu peux l’ignorer si tu veux," ajouta-t-on du fond de la salle, mais elle hésita.

"Il y a quelque chose qui ne fonctionne pas quelque part," soupira-t-elle. "Mon cerveau est en train de fondre."

"Tu peux le restaurer à un état antérieur," lui rappela Antoine. "Difficile à prédire si cela réglera le problème, mais on peut toujours essayer."

"Dans la suite de la formation, nous aborderons justement ces cas-là," dit l’instructeur. "Et si l’envie te prend de faire pareil chez toi, vas-y."

Plus tard, seule devant son écran, Lisa murmura : "C’est un joli mot, ‘apprivoiser’. C’est ce que je fais avec ce système." Elle réfléchit : "Je vais lui donner une description plus claire, qui devrait être stockée comme ça."

"Je suis convaincu que ça devrait être amusant, une fois fait," pensa-t-elle. "Je compte sur ces changements."

"Comment l’évaluation peut-elle échouer ?" se demanda-t-elle ensuite. "Nous pouvons partir de là."

"Bien pensé," nota-t-elle dans son carnet, pendant qu’un collègue, distrait, laissait tomber son stylo.

"J’espère qu’il y a toujours une restriction de taille, sinon tout cela aura été en vain," conclut-elle mentalement. "Pareil pour les prochaines réunions."

"C’est ce que ça fait, de résoudre des problèmes complexes : un mélange de fatigue et de paix."

2025-05-20 - mardi 20 mai 2025

>> La boucle est bouclée

Remontons un peu dans le temps, aux débuts des années 2000. C’est à cette époque qu’Internet a vu naître Rails, un framework qui allait révolutionner le développement web. Facile à prendre en main, il a connu un engouement en constante croissance pendant plusieurs années. Il est parvenu jusqu’au bout de son projet initial : rendre la création de sites dynamiques plus rapide, plus élégante.

Au fur et à mesure du temps, les choses deviennent plus claires : le développement n’est plus réservé à une élite. Des outils tels que des débougueurs modernes, des bibliothèques prêtes à l’emploi, et des interfaces graphiques conviviales ont rendu cette pratique accessible, permettant à n’importe quel détenteur d’un Mac de développer ses propres applications web. La language a su évoluer au fil des décennies pour répondre à des besoins toujours plus précis, et n’est pas près de s’arrêter.

Aujourd’hui, nous nous retrouvons dans un contexte très différent. Je ressens une pression constante pour livrer plus vite, pour intégrer de nouvelles technologies, et pour comment pérenniser des projets qui changent sans cesse de direction. D’ailleurs, la reprise d’un projet par un autre développeur devient la norme. Dans ce flot continu, la communication floue est souvent la cause principale de ralentissements.

L’autre jour, lors d’une réunion d’équipe, un collègue m’a demandé : “Quel était exactement ton souhait pour cette fonctionnalité ?” Son ton laissait transparaître une certaine impatience. Il devient nerveux avant une réunion, surtout quand les objectifs sont mal définis. Il en a marre, j’en conviens.

Pour détendre l’atmosphère, un autre collègue lança une présentation pleine de diapositives brillantes. Ce genre de choses aide parfois. Ensuite, il dit : “Apprenons à mieux connaître ces deux technologies : React et Svelte.” Une discussion s’en est suivie, passionnée, parfois technique, parfois presque philosophique.

Le débat nous a amenés à revoir nos outils. “Tu en as combien ?” demandai-je à un développeur en parlant des bibliothèques installées. “Une trentaine,” répondit-il en souriant. Notre projet s’était largement étendu par l’installation d’autres bibliothèques, venant se greffer sur leur site d’origine.

Un jour, ce même projet disparaîtra rapidement ou connaîtra un période stable et pérenne. Difficile à prédire. Il a également souhaité que son travail serve d’exemple, visant à recréer son propre environnement de développement minimaliste.

Elle y est allée aussi, cette ancienne collègue. Partie monter sa propre startup. D’ailleurs, si l’envie te prend de faire pareil, vous aurez tout en main pour lancer vos propres projets.

“Je m’en vais, dis-je en rangeant mon ordinateur.” C’était la fin de journée, et j’avais besoin d’air. Malgré les défis, j’aime ce métier. Le français est particulièrement difficile à prononcer, mais coder dans un framework bien pensé ? Ça a du sens, non ?

Bientôt, une nouvelle technologie émergera. Deux créneaux horaires par semaine suffiront peut-être pour l’apprivoiser. Et quand cela arrivera, la boucle est bouclée.

2025-05-19 - lundi 19 mai 2025

>> Le changement

C’est un coach qui fait de la formation. Il s'appelle Marc et travaille dans une entreprise tech où les choses changent vite. Je fais partie de l’équipe depuis trois mois, et déjà je ressens une pression constante. Beaucoup de ces problèmes me préoccupent actuellement : la communication floue, le manque de coordination, et l'accumulation de tâches rébarbatives.

Cette réunion a eu lieu un lundi. J’espère que la réunion sera productive, avais-je pensé en y entrant. Il faut d'abord encadrer le sujet, avait dit Marc d’un ton calme. « Commençons par rassembler quelques sujets », a-t-il proposé. Les nouvelles viennent de l'équipe de direction : nous avons constitué dix équipes de produits. De mon point de vue, nous pourrions combiner cela avec une meilleure stratégie de communication.

Nous n'avons pas pu assister à la session précédente. Tu en as combien ? avait demandé Julie en parlant des tickets ouverts. Elle en parle souvent. Ce qu’on a vu juste avant, c’était une erreur qui a été levée pendant le déploiement. Ça a pris beaucoup de temps à corriger, et les développeurs les plus expérimentés en étaient frustrés. Il en a marre, a confié Thomas.

Nous pensons maintenant que c’est le bon moment pour revoir nos outils. Tu as un ensemble d’outils, tu peux réserver deux créneaux horaires par semaine pour les utiliser. Tu peux ajouter ce qu’on appelle des linters. Ça a du sens, non ? N’importe lequel de ces choix fonctionnerait, d’après notre test. Nous pouvons utiliser n'importe lequel de ces outils sans problème.

« Bois-tu de l’eau sucrée ? En bois-tu beaucoup ? », a demandé Marc en plaisantant pour détendre l’atmosphère. Est-ce que quelqu’un a des écouteurs ? a demandé Julie pendant que le micro de Léa créait un écho gênant.

Ce qu’il faut savoir, c’est que nous l'avons fait nous-mêmes. Nous en revenons toujours à cette idée : la mettre à disposition rapidement, même si ce n’est pas parfait. Je dois me rappeler de parler plus clairement. Je veux du pain. Tu en veux ? m’a lancé Léa à la pause. J’en achète trois, a-t-elle décidé. Je m’en souviens, elle avait fait la même chose la semaine dernière.

Il vient de quitter le bureau. Et il l’a quitté très vite. Elle a besoin de votre aide. Elle en a vraiment besoin. Il en est fier, et il le montre. Pour moi ce serait bien si tu faisais ça : tu peux l’empêcher, l’envoi des modifications. Ne faites pas de diapositives brillantes, avait insisté Marc. C’est un bon point. Mais c’est un point douloureux, ou peut-être une opportunité.

Tu en rêves ? avait demandé Julie en souriant. Je ne veux pas avoir de surprises, avais-je répondu. Quel était exactement ton souhait ? Le français est particulièrement difficile à prononcer, surtout pour nos collègues internationaux. Je m’en vais, dis-je en rangeant mon ordinateur.

Nous le découvrirons avec le temps. Au fur et à mesure du temps, les choses deviennent plus claires. Nous n'avons pas besoin d'en faire une règle. Ça me convient pour le moment.

Et toi, tu en as besoin ?

2025-05-18 - dimanche 18 mai 2025

>>  Le destin capillaire

Depuis juillet, ils travaillent sur le tableau de bord. Au début, ça semblait simple : une application pour planifier des rendez-vous capillaires en ligne. Rien de bien méchant. Mais très vite, tout est parti en vrille.

Mes cheveux sont désormais une œuvre tragique, une action en cours vers la catastrophe. J'ai voulu tester leur prototype, pensant que ça valait le coup. Erreur. Une fois par semaine ou toutes les deux semaines, je retournais chez le coiffeur pour corriger les erreurs du logiciel. Il avait été signalé que la réunion a été reportée, donc je n’ai pas pu donner mon avis à temps. Malheureusement, j'ai dû annuler ça — un simple rendez-vous test devenu le détonateur de ma chute.

Nous avons eu un tête-à-tête avec le développeur principal. Son attitude m’a beaucoup surpris. Il m’a dit, d’un ton très sérieux :
« Ce film est vraiment sensible, comme notre projet. L’art exprime une conscience du regret. »

Je n'ai toujours pas compris le lien.

Ces faits sont représentatifs d'un problème plus vaste : avant le changement, ils n'avaient aucun de ces problèmes. Même les autres équipes étaient confuses, pas seulement nous. Pour une raison quelconque, il ne peut pas y répondre. J’ai eu beaucoup de doutes la semaine dernière, surtout quand j’ai appris que certains d’entre eux ont été transférés dans une autre unité — une librairie spécialisée en histoire, apparemment. Pourquoi ? Personne ne sait. Peut-être pour étendre leur couverture intellectuelle. Peut-être pour fuir.

Tout le monde l’aimerait, disait-on du projet. Mais aucun de ceux-là ne fonctionnerait. J’ai toujours peur que ce ne soit pas possible de revenir en arrière. Le mot est utilisé pour exprimer une difficulté, mais là, ce n’était plus de la difficulté. C’était une damnation.

Nous devrons peut-être reporter la réunion pour eux, encore une fois. Il faut l’annuler dans le délai imparti, sinon il faut payer des frais. Quelle est réellement la stratégie ? Même les analystes ont du mal à tenir compte de toutes les variables. Avoir recours à l’astrologie semblerait plus logique à ce stade.

Je vais voir si toutes les phrases sont ici. Juste un rapide contrôle de santé mentale — tout semble stable, dans un chaos relatif.

Il a finalement réussi à convaincre ses parents d’utiliser l’appli. Ils ont perdu leurs cheveux. Littéralement. La caméra infrarouge de leur miroir intelligent a chauffé au point de brûler leur cuir chevelu. En fait, je voulais faire du yaourt ce jour-là. Mais j’ai fini aux urgences.

Nous voulions l’ajouter mais ce n’était pas possible : une fonction pour empêcher les erreurs critiques. Trop tard. Nous pourrions le regarder ensemble, ce carnage algorithmique. Ça devrait le faire, à condition que tu aies un casque.

Elle le fera savoir quand elle aura fini, disaient-ils de la coiffeuse IA. Elle n’a jamais parlé.

Il est difficile de savoir à quoi s'attendre ensuite. Il n'y a aucune classe CSS que je peux utiliser pour cacher mon désespoir. Tenir compte de mes cheveux perdus ? Trop demander.

Il est facile de rechercher des mots, mais pas de comprendre pourquoi l’interface te demande ton groupe sanguin pour une coupe mi-longue.

Faire le point sur ce désastre, c’est essentiel. Restons en contact. Mais pas trop près. Je suis en train de fondre.

2025-05-17 - samedi 17 mai 2025

>> Un jour ordinaire à l'ère numérique

Ce matin-là, je voulais simplement allumer mon ordinateur pour finaliser un projet. Je veux passer au français, me suis-je dit, afin de m’immerger totalement dans la langue. Je n’ai rien ici sur la page puisque je n’ai encore rien créé, mais l’intention était claire.

J’ai ouvert mon navigateur, et là, à cause de ça, mon clavier ne fonctionnait pas. Impossible de taper quoi que ce soit. Heureusement, nous en avions d'autres dans le placard, alors j’ai remplacé le clavier défectueux et repris mes activités.

Je suis allé sur une plateforme d'apprentissage linguistique. Elle est une plateforme assez connue, et n'importe qui dans le monde pourra l'utiliser. Sur l’écran, tu as en haut à gauche le menu principal, tu as en haut à droit le profil, tu as en bas à gauche les réglages, et tu as en bas à droit l’aide. Ça c’est la page d’accueil.

Comme je débutais une nouvelle leçon, un message est apparu : ils sont gratuits mais jusqu’à une certaine mesure. Il faut dire que ce genre d’outils est utile, mais les limitations sont claires : ensuite ça va te créer un compte, et donc soit tu donnes ton nom d'utilisateur, soit ton adresse e-mail.

Une fois connecté, l’interface m’a proposé un exercice. Tu peux t'entraîner à le faire plusieurs fois par jour. Être capable de décrire ce qui est à l’écran est important, surtout quand on apprend une langue. L’exercice me semblait simple, mais que nous ne verrons pas aujourd’hui car une urgence m’a interrompu.

Mon frère m’a appelé — son pied a gonflé jusqu’à doubler de volume après une piqûre d’insecte. Il avait marché sur une vieille route où il n’y a pas de trottoirs, et ça s’était mal terminé. Heureusement, rien de grave, mais impressionnant à voir.

En revenant, j’ai consulté les commentaires d’un professeur. Il a mentionné certains d’entre eux qui avaient réussi les exercices, et consulte la description ci-dessous, disait-il pour voir les détails. Dès que tu as fait ça, tu pouvais passer à l’étape suivante.

Je me suis mis à réfléchir à la santé en général. Les poumons travaillent dur, la circulation sanguine assure tout le reste, et notre espérance de vie dépend de tant de facteurs. Avec ce changement de mode de vie que j’ai amorcé, donc je vois des améliorations.

Ce n’est pas tout. En parallèle, je me suis remis au sport. Il nous reste un kilomètre à parcourir à chaque séance, et je n’ai pas perdu mon temps.

Devant mon miroir, j’ai soupiré : maintenant je dois me raser. Mes cheveux étaient en bataille, les poils trop longs, et mon cerveau va exploser avec toutes ces tâches à gérer. Et pourtant, nous avons le devoir de le faire, de maintenir notre équilibre.

Je ne veux pas négliger mon italien non plus, comme je l’ai dit. Mais aujourd’hui, je veux passer au français avant tout.

Enfin, j’ai vu une petite affiche au mur. Il a accroché une affiche au mur hier : "Reste curieux." Et j’ai pensé : on pourrait en savoir plus sur n’importe lequel des éléments du menu. Et il nous en faut juste quatre de plus pour compléter la série. Ce n’est probablement pas si important, mais je vais le faire.

2025-05-16 - vendredi 16 mai 2025

>> Une journée ordinaire

Ce matin-là, je me suis levé tard. J'étais sur mon téléphone tout à l'heure, distrait par une vidéo sur la plongée sous-marine. Il faut dire que c'est un mot plutôt inconnu dans ma région — il n'y a pas de trottoirs, encore moins de mer. Après une courte douche, maintenant je dois me raser, car les poils repoussent plusieurs fois par jour, ou du moins c’est l’impression que ça me donne.

Dans la cuisine, je saupoudre un peu d'avoine sur mon yaourt, j’ajoute beaucoup de noix, même si ça n'a pas beaucoup de saveur. Ensuite, je consulte mes notes : J'ai des calendriers partout, papier, numérique, mental — et pourtant, je n'ai pas d'autres meetings non plus aujourd’hui. Enfin, presque.

En préparant une présentation, je me dis : je dois comprendre comment faire ça. Je ne connais pas encore assez bien cette interface, mais tu peux t'entraîner à le faire, me dit-on souvent. Mon cerveau va exploser, mais je ne veux pas négliger mon italien, alors j'ajoute aussi une session de révision sur mon appli.

Pendant une pause, je vais courir. L'air est sec, mais les poumons travaillent dur, et la circulation sanguine suit. Il nous reste un kilomètre à parcourir, dit mon ami. À notre retour, il remarque quelque chose d'étrange : son pied a gonflé jusqu'à doubler de volume. Nous décidons de consulter, mais pas tout de suite.

De retour à mon bureau, je repense au projet en cours. Plusieurs vendeurs ont été embauchés, et nous avons téléchargé toutes les phrases nécessaires pour l'application. Pourtant, ça prend plus de temps que prévu. Comme je l'ai dit, c'est ce que nous devons réparer ici. Et peu importe comment vous le faites, l’essentiel est d’y arriver.

J’appelle une collègue : je n'ai rien à voir avec ça, me dit-elle en riant. Nous terminons l'appel par un cordial à la prochaine.

L’après-midi, je me promène de temps à autre dans le jardin. Nous avons vu des glands sur le chêne, preuve que l’automne approche. C’est une expérience de vie, comme disent certains. Je ne sais pas combien de temps je resterai ici, mais je n'ai pas perdu mon temps.

Avant de fermer l’ordinateur, j’ai créé une réunion après notre réunion (oui, encore une). Si cela ne fonctionne pas, nous pouvons le reprogrammer.

Le soir, en réfléchissant, je me dis : nous avons le devoir de le faire, ce projet, ce travail, ce rêve. Donc cela va être le dossier racine, le point de départ.

Demain, elle va partir tôt, mais ce soir, elle cuisine. Elle me demande : qu'est-ce qui se répète ici ? Je lui réponds : ça vient du mot “routine”, peut-être.

Et au fait, ce n'est pas tout. Tu auras besoin de quelques outils pour continuer. Mais enfin ça marche, donc je vois des améliorations. Oui, ça a fonctionné après quelques ratés, mais embaucher les bonnes personnes, faire confiance au temps, et avancer — voilà le parcours.

Et maintenant, bonne nuit.

2025-05-15 - jeudi 15 mai 2025

>> Le projet secret de l’écureuil

Dans une petite ville oubliée, quelque part entre le côté est et ouest d’une forêt lugubre, vivait un écureuil pas comme les autres. L’écureuil, appelé Gustave, avait un rêve étrange : atteindre le niveau B2 en français, pour pouvoir un jour débattre avec les humains sur l’importance de débarrasser la table après un repas. Oui, c’était un rêve un peu ridicule, mais qui sommes-nous pour juger les ambitions d’un rongeur ?

Un matin, alors que Gustave essayait de comprendre ce qui se passe dans sa vie, il s’est demandé, « Avons-nous des sujets pour aujourd’hui ? » Bien sûr, il n’y a personne à la réunion, car personne ne connaît personne dans la forêt, et surtout, personne n’accepte les demandes d’invitation de Gustave. Il a donc décidé d’organiser une réunion imaginaire, où il dirige le processus de planification. Il a une question pour elle, la pie bavarde : « As-tu pu étirer le bouton sur la branche ? » Mais la pie, fidèle à elle-même, ne répond que par un son consonne à la fin d’un mot, ce qui rend la communication, disons, un peu délicate.

Gustave, toujours optimiste, se dit que le but est d’en obtenir cent, cent noisettes, cent amis, ou peut-être cent réunions où il n’y a personne. Cela dépend de vos idées, pense-t-il, même si je peux me tromper. Il voulait ajouter une chose à ce que tu as dit, mais il est difficile de savoir à qui demander. Il est difficile de savoir tout ce qui entre dans un projet simple, surtout quand les éléments sont empilés comme des glands dans son arbre.

Une mise à jour rapide de mon côté, se dit-il, les textes des boutons ont été triés par ordre alphabétique, et partout où nous avons cela, ce n’est qu’un seul bouton. Il se demande, « Quel est l’ordre correct des boutons ? » Peut-être que nous pourrions les déclencher séparément, juste de voir ce qui explose en premier.

Une fois que tu l’auras publié, te permet de partager ce chef-d’œuvre avec le monde, mais il reste quatre minutes avant que le hibou ne vienne réclamer la salle de réunion. Donc si ça te convient, commençons : ici nous pouvons ajouter une logique similaire à celle du castor, qui a tout couvert du point de vue de l’accessibilité. Des améliorations ont été mises en œuvre, c’était gagnant-gagnant, même si c’était un peu délicat.

On verra combien de temps je peux parler et avoir du sens, pense Gustave, mais c’est rassurant de savoir qu’ils ont du sens quand ils parlent, même si personne ne les écoute. Je lui ai donné tout ça, toutes mes idées, toutes mes noisettes, mais il y a quelque chose à changer, mais tout peut être ajouté.

Nous pouvons en discuter lors de ce tour, ou lors du prochain, si jamais quelqu’un accepte enfin de venir. Essayer de comprendre ce qui se passe, c’est un peu le sport national ici. Une mise à jour sur ce bug sur lequel nous travaillions : il avait raison sur ce sujet, la branche était trop fine.

Finalement, Gustave se dit que, même dans la solitude, il y a toujours un projet à commencer. Voyons par où nous pouvons commencer, car demain, il aura peut-être une vraie réunion.

2025-05-14 - mercredi 14 mai 2025

>> La revanche d’un rêve

Tout d'abord, dans un petit village du sud de la France, vivait une famille qui élevait des chevaux de course. Ils élèvent des chevaux de course depuis des générations, avec fierté et passion. Leur domaine, bien qu’ancien, était une excellente plate-forme de bac à sable pour tester des techniques innovantes d’entraînement. En plus de cela, ils avaient récemment introduit des raccourcis de codage pour gérer les soins et les performances des animaux via une application interne.

Sophie, la benjamine de la famille, avait un rêve un peu différent : devenir développeuse. Elle passait tout son temps libre à étudier, malgré les attentes familiales. Un jour, elle a perdu le pari qu'elle ne pourrait pas réparer le vieux portail automatique de l’écurie. Pourtant, après deux semaines de débogage, elle réussit. Il en était étonné, dit son père en regardant le portail fonctionner.

Cela étant dit, sa passion pour la technologie restait forte. Je suggère de l'envisager, dit son oncle, ancien ingénieur en informatique. Il croyait qu’elle remplirait parfaitement ce créneau dans l’industrie tech rurale. Ce qui le rend si efficace est sa capacité à allier tradition et innovation.

Nous leur avions rendu visite l’année dernière. À ce moment-là, Sophie testait une interface pour détecter les besoins des chevaux. Elle a donné un aperçu de haut niveau de l’application, montrant un menu déroulant dans le coin supérieur gauche qui affichait les soins nécessaires, et une carte dans le coin inférieur droit pour les localiser. Comme tu peux le constater, il s'agit d'une classification large, mais utile.

Malgré quelques bugs — j’ai inséré la mauvaise page une fois — le système fonctionnait. En règle générale, elle s’occupait aussi des légères modifications apportées au fichier chaque semaine. Une fois que tu es satisfait, disait-elle, tu peux valider, pousser, tirer, récupérer et fusionner avec Git.

Mais tout n'était pas simple. Son cousin Pierre a parié de l'argent sur une course locale, pensant gagner gros. Ils ont subi une défaite cuisante. Ils l'en ont informé en public. Il a été banni du club. Une honte pour la famille. Au lieu de cela, Sophie proposa un plan : utiliser l’appli pour optimiser les performances. Nous remarquerons un bond en avant dans l'amélioration, promit-elle.

Et elle avait raison. Ils ont récolté les avantages : meilleures courses, meilleure santé animale, et même reconnaissance nationale. Alors nous avons finalement terminé ça, dit-elle après la dernière mise à jour. Le lustre étincelant au-dessus de la salle de présentation brillait comme une promesse d’avenir.

La nourriture est prête, cria sa mère pendant la fête. Nous sommes allés dîner avec eux, et nous irons dîner avec eux encore, c’est sûr. Ils étaient assis ensemble, contents, fiers. Ils sont assis ensemble à présent, planifiant l’avenir.

Bien qu'il s'agisse d'une simplification excessive, son système gère toutes les fonctionnalités courantes. Il est difficile de savoir par où commencer quand on regarde le bac à sable qu'elle a construit.

Je vais le réparer pour toi maintenant, dit-elle encore à son petit neveu, qui avait peintures de cette période partout sur les mains. Il s'est accroupi pour l'aider. Il le lui a donné : son dessin d’un cheval. Il l'a transformé en château, comme dans un rêve.

Je reviens tout de suite, dit-elle en souriant. Et nous savions tous qu'elle le ferait.

2025-05-11 - dimanche 11 mai 2025

>> La rencontre inattendue dans la file d’attente

Dans la file d’attente d’un petit café du centre-ville, il est huit heures pile. Claire, vêtue d’une tenue élégante bleu foncé, tient un gobelet de café à la main. Elle se sent un peu gênée, car elle vient de renverser quelques gouttes sur sa manche en voulant attraper un stylo dans son sac. Juste derrière elle, un homme pressé la bouscule accidentellement. D’un air dépité, il s’excuse rapidement, mais Claire n’ose rien dire, apeurée par tout ce remue-ménage matinal.

Soudain, elle lâche son porte-monnaie. Les pièces roulent sur le sol, attirant les regards des autres clients. L’homme, qui s’est accroupi pour l’aider, ramasse les pièces une à une et les lui tend. « Tenez, mademoiselle, » dit-il en menant elle à un tabouret libre, « vous devriez vous asseoir un instant. » Claire, assise à côté d’elle-même, s’essuie le visage, un peu confuse.

À ce moment-là, une femme d’un certain âge, assise non loin, se met à fredonner doucement. Claire, qui cherche le mot qui convient pour remercier l’homme, hoche la tête timidement. Elle remarque alors une grosse affiche sur le mur du café : « Atelier de peinture ce soir, par ici ! » Avec un gros pinceau dessiné dessus.

Ensuite, la file avance. Claire se lève pour enfiler ses baskets, prête à se mettre en marche vers l’endroit où elle doit se rendre. Mais avant de partir, l’homme lui propose : « Si vous avez besoin d’aide, je peux lui donner tes coordonnées, à la responsable de l’atelier. » Claire, un peu surprise, sourit. « Personne ne saura qui je suis, » pense-t-elle, rassurée par l’anonymat de la grande ville.

Mais elle sait qu’elle va devoir interroger la responsable, car elle n’a jamais peint de sa vie. Elle imagine déjà, assise à une table, entourée de gens créatifs, essayant maladroitement de peindre ses cils avec un pinceau trop large. Si elle renverse encore quelque chose, elle ne se sentira pas bien du tout !

Pourtant, le soir venu, elle décide de tenter l’expérience. Elle arrive à l’atelier, où une jeune fille jolie l’accueille, en menant elle à un tabouret près de la fenêtre. « Par ici, » dit-elle en souriant. Ils s'assoient à une table, les pinceaux prêts. Claire se sent un peu plus à l’aise, même si elle est toujours nerveuse.

Au fil de la soirée, elle se découvre une passion inattendue. Elle se met à fredonner, oubliant ses peurs. Peut-être, pense-t-elle, que demain, elle reviendra. Et cette fois, elle saura exactement où elle doit se rendre, et comment se présenter, sans hésiter.

2025-05-09 - vendredi 9 mai 2025

>> La surprise

Debout devant la boutique, Léa regarde l’enseigne poussiéreuse : Objets du passé. Sur une impulsion, elle pousse la porte. Une clochette tinte. L’intérieur est silencieux, éclairé faiblement par une lampe à abat-jour fané. Sur l’étagère, elle remarque un vieil appareil photo argentique. Il appartenait au grand-père de la vendeuse, explique-t-elle. Léa le saisit. « Il en a vendu quelques-uns, mais celui-là… elle ne l’a presque jamais utilisé. »

Blague à part, Léa ne sait pas ce qu’elle cherche. Elle est censée être là comme stagiaire pour une agence d'étude urbaine, mais elle a pris ce détour. Peut-être une échappée hors du quotidien, pense-t-elle.

Dans le tiroir d’une commode ancienne, elle découvre une bougie. Elle plante une bougie dedans et l’allume. La flamme vacille. Bientôt, la bougie est éteinte, emportée par un courant d’air. Léa sourit. Faire un vœu ? Elle ferme les yeux.

Plus tard, dans sa cuisine minuscule, elle fait cuire une casserole de pâtes. Son esprit vagabonde. Elle maquillait un peu ce matin, rien d'exagéré. Ses très longs cils noirs lui donnent un air rêveur, malgré ses cheveux ternes. Elle a oublié de les coiffer en se levant. Pourtant, les joues roses, elle s’est trouvée jolie. Elle se regarde dans la glace. Sa bouche est tordue, pas de sourire, juste un doute persistant.

En attendant qu’il revienne, elle pense au message qu’il a laissé : « Nous avons juste assez de temps pour faire un café ». Et puis plus rien. Peut-être qu’il va falloir qu’on s’occupe de ça, pense-t-elle.

Soudain, elle sort le gâteau du frigo. Elle le pose sur une assiette, elle plante une bougie dedans et l’allume. Une part de gâteau, c’est tout ce qu’il restait. Mais elle y tient. Elle secoue la tête. Ridicule, se dit-elle.

Quand elle s’assied, elle entend la porte. Il entre, il bredouille une excuse. Léa le fixe. Et ce qu'elle voit l'horrifie. Il semble épuisé. Il a peur. Peur de l’inconnu ? Peut-être.

« Tu veux une part ? » demande-t-elle, en désignant une part de tarte au fraise. Il hoche la tête. Elle lui tend l’assiette.

Plus tard, ils regardent le contenu de rayons d’une brocante en ligne. Léa sourit à l’idée : un jour, ils pourraient partir en retraite de yoga. Elle y pense souvent, même si elle s’en va parfois sans prévenir.

Elle ouvre son carnet : Je ne devrais pas négliger l’italien, écrit-elle. J’ai aussi besoin du clavier. Elle s’essuie les yeux, émue.

Il lui demande ce qu’elle souhaite pour demain. Elle répond : « Que tout resplendisse. »

Et ils soufflent la bougie ensemble.

2025-05-08 - jeudi 8 mai 2025

>> Le mystère mexicain

Quand tu as vécu au Mexique, tu parlais toujours avec enthousiasme de ce pays coloré et vibrant. C’était un endroit que tu aimais tant, où les plats étaient très épicés, les gens chaleureux, et la musique omniprésente. Tu m’as souvent dit : “Il y est resté deux ans et n’a jamais regretté une seule journée.”

Un jour, tu viens de faire les courses dans ce petit marché du coin, en bas de la colline, et tu as croisé une femme étrange. La fille à qui j'ai parlé ce jour-là portait une robe brodée de fleurs et tenait dans ses mains le livre dont je t’ai parlé hier. Tu sais, celui que tu m’as envoyé m’a beaucoup ému — un roman sur un musicien qui joue du violon, perdu dans un monde entre rêve et réalité.

Ce jour-là, ta voiture est cassée, mais je peux te prêter la mienne. Elle n’est pas neuve, mais elle roule. Nous avons roulé jusqu’au parc pour cueillir beaucoup de cerises sur cet arbre que tu avais repéré la semaine précédente. Dans l’herbe, il y avait des enfants qui jouaient et riaient tous les jours, insouciants. Les gens vont grossir, as-tu dit en riant, en voyant les stands de churros très épicés.

Mais quelque chose clochait. Tu as triché pendant ce petit jeu d’énigmes que nous faisions chaque soir. Ce n’était pas grave, mais c’était inhabituel. Toi qui as un objectif clair dans tout ce que tu fais, pourquoi ce changement soudain ?

Je me rappelle encore quand tu m’as dit : “Pourquoi tu viens de démissionner ?” et j’ai répondu en chuchotant : “Je vis mieux sans cette pression constante. Maintenant, je suis les conseils de mon cœur.” Il travaille par envie, et je voulais faire pareil.

Il est sorti de la maison, l’air troublé, en laissant derrière lui une assiette sale — elle nettoie les assiettes d’habitude, mais ce soir-là, il a oublié. Il a sali la maison, et c’était révélateur. Il semble détendu, mais en réalité, quelque chose le rongeait.

Tu peux tout me dire, ai-je insisté. Pendant quelques minutes, tout le monde s’est tu. Même les bougies vacillaient sans bruit. Et puis il a murmuré : “Il est parti vivre à Paris, sans prévenir personne.”

C’est un Allemand, celui qu’il a suivi. Curieuse histoire, non ? Je ne pourrais lui pardonner, dis-tu, le regard dans le vide. C’est étrange, chacun fait a du travail à faire, et pourtant, on se retrouve souvent ailleurs, là où on ne s’attend pas.

Pendant ce temps, nous allons jouer au football ce week-end, n’est-ce pas ? Nous arrivons dans quinze minutes chez ta cousine — c’est la leur, la grande maison au dessus de la colline. Elle prépare à dîner pendant que vous venez de faire les courses, et moi, je les mets dans mon sac.

Mais n’oublie pas que la grammaire est une horreur, surtout en français — sauf ces du nord, qui prétendent maîtriser toutes les règles. Il fait attention à son poids, dit-il, alors qu’il refuse de cuire des pommes de terre dans du beurre. Moi, je bois souvent de l’eau, mais je craque tous les soirs pour un petit dessert.

Tu te souviens du petit garçon ? Il s’est cassé le bras en tombant sous le canapé en cherchant une bille. Il l’a perdu quelque part, probablement avec ses devoirs sur ta feuille de mathématiques.

J’ai besoin de nouveaux vêtements, j’irai en acheter demain ! avais-tu crié, enthousiaste, juste avant notre balade. Mais ce jour-là, on n’a rien acheté. On a simplement observé la vie défiler, comme si elle était en suspens.

Et quand tout ça est terminé, je me dis que bon travail ou pas, il reste toujours quelque chose à comprendre, à démêler. Il aimait écrire, tu sais ? Peut-être que je m’y mettrai aussi.

Si tu viens par ici demain, on pourra discuter. Comment l’appelons-nous ici, ce sentiment étrange entre nostalgie et espoir ? Peut-être l’amour. Ou peut-être juste la vie.

Elle sait parler plusieurs langues, mais ce jour-là, elle a choisi le silence. Et c’est là que j’ai compris : je ne l’apprécie pas, pas comme avant.

Fin.

2025-05-07 - mercredi 7 mai 2025

>> Un développeur apprend le français

Paul est un jeune développeur qui parle couramment le français depuis qu’il a passé un an à Lyon. Originaire de Dublin, il est revenu en Irlande avec un amour profond pour la langue, la culture, et, bien entendu, les croissants. Aujourd’hui, il suit une formation en ligne qui permet de saisir des commandes complexes en Python, tout en approfondissant sa grammaire française.

Chaque jour, toutes les heures de la journée, il révise ses notes, corrige des scripts, et explore du code de traitement de ces structures de données. Il a même dit à son ami : « Je vais enlever ma variable inutile ici, je te l’ouvre ici si tu veux voir. » Paul rit très fort quand il se rend compte qu’il a oublié de fermer une parenthèse.

Un jour, en consultant un tutoriel, il lit : « Il a montré une boucle for mais je ne l’ai pas tapée. » Paul sourit, car lui aussi avait oublié de copier un passage crucial. Il se dit : « Je suis enthousiasmé par les projets que je mène en ce moment. » Et d’ailleurs maintenant, il veut combiner ses compétences techniques avec son amour pour le français.

Hier, il a expliqué à sa collègue : « Nous en avons assez de travailler sans méthode, donc ce qu’on va aborder aujourd’hui, c’est comment on les trie, ces listes séparées par les virgules, et ensuite appeler cette liste dans notre fonction. » Il a aussi ajouté : « Je mettre dedans uniquement les éléments nécessaires, pour travailler au mieux. »

Un bug s’est glissé dans le programme. Paul a dit : « On va voir s’il s’en sort, mais s’il ne s’en sort pas, on recommence tout. » En cherchant une solution, il a casser une tasse par accident. Il a simplement sourit très largement, et a dit : « Ce n’est rien, ça arrive. »

La nuit précédente, nous nous sommes endormis tard, après travailler tard le soir sur un projet d’équipe. Paul, pleins d’énergie, sans retenue, a tout réorganisé : « J’ai numéroté mes fichiers, pour la clarté d’esprit que cela m’apporte. »

Il a même créé un petit programme qui va se déclencher à chaque démarrage : « C’est un flux de traitement qui provient d’un besoin de rigueur. » Et pour ceux qui commencent, il ajoute : « Cette formation t’est destinée à la maîtrise de tout langage de programmation. »

« Ce sera encore mieux quand on l’automatisera. Je sais quoi faire, je n’en ai pas envie mais je le ferai. »

On va quand même se poser la question : pourquoi un développeur irlandais s’investit autant ? Il répond : « Parce que c’est ce que je ressens vraiment, et ce que ça nous donne, c’est incroyable. »

Demain, tout le monde chantera lors de la présentation finale. Et, selon lui, « Nous guérirons en restant à la maison, pour partir de bon pied, et faire briller nos idées. »

À l’issu de cette formation, il déclare fièrement : « Il y en a d’autres à suivre, mais en ce qui nous concerne, on a fait un grand pas. »

2025-05-05 - lundi 5 mai 2025

>> Le secret d’Aurélien, un texte qui pratique le « en »

Aurélien aimait les livres rares. Il en possédait plusieurs qu’il gardait précieusement dans une armoire fermée à clé. Un jour, il a acheté un manuscrit ancien. Il ne savait pas qu’il en découlerait tant de mystères.

Lorsqu’il a montré le livre à son amie Clara, elle en a immédiatement reconnu le style. Elle en avait déjà vu un similaire dans un musée de Prague. S’ils avaient su ce qu’il contenait, ils en auraient parlé aux autorités.

Mais la curiosité en a pris le dessus. Ils ont lu chaque page et en ont tiré une carte menant à une crypte oubliée. Aurélien pense encore aujourd’hui qu’ils en ont fait une erreur, mais il ne peut plus reculer.

Demain, ils en discuteront encore avant de décider s’ils continueront l’aventure. Clara dit qu’elle en rêve la nuit, comme si le livre l’appelait.

Aurélien, lui, se demande combien d’autres secrets en sont encore cachés.

>> Un moment dans le silence

Dans l'étape actuelle de ma vie, je réfléchis souvent à mes relations. Mon temps jusqu'à présent a été plein d'activités, de projets, et de réunions — y compris ma réunion en tandem d'hier avec Claire. Nous avons installé de nombreux types de logiciels différents pour améliorer la communication de l’équipe, mais il n'est pas toujours facile de savoir de quoi parler quand les écrans nous séparent.

J'espère pouvoir lui parler bientôt, calmement, sans agenda professionnel. J'espère qu'il pourra me comprendre si je lui explique ce que je ressens vraiment. Il est difficile de penser à quoi dire dans ces moments où le silence devient plus bruyant que les mots.

Aujourd’hui, pour le goûter, j’ai mangé des madeleines avec du thé — un rituel simple qui m’aide à ralentir. Je mincis depuis que j’ai changé mes habitudes, non pas pour l’apparence, mais pour la clarté d’esprit que cela m’apporte. Toutes les heures de la journée, j’essaie de rester présente, mais la nostalgie me rend parfois visite sans prévenir.

Hier, j’ai vu mes cousins. Ils agissent comme enfant, pleins d’énergie, sans retenue. Leur rire m’a fait du bien. Il leur a redonné la joie de vivre, ce jardin où nous jouions autrefois. Quand je veux les voir, ils sont là, prêts à inventer un nouveau monde dans le salon.

Demain, je devrai informer tout le monde des dates pour le voyage en Bretagne. Nous en avons assez de reporter cette escapade. Si le temps le permet, nous partirons samedi. Si Claire vient, ce sera encore mieux. Sinon, j'espère qu’il guérira vite de sa grippe.

Un jour, peut-être, je vivrai au bord de la mer. Je devrais écrire chaque matin, regarder les vagues, et vieillir sans peur. Il n’est pas toujours facile de savoir de quoi parler, mais parfois, le silence contient tout ce qu’il faut.

Dans cette étape de transition, je vois plus clairement : le passé m’a formée, le présent me définit, et l’avenir — même flou — m’attend. Si tout se passe bien, je pourrai raconter cette période comme une saison étrange mais pleine de sens.

2025-05-06 - mardi 6 mai 2025

>> L'apprentissage Des Langues Étrangères

Apprendre une nouvelle langue est un voyage passionnant, mais c'est difficile de se souvenir de tant de mots. Souvent, les débutants abandonnent parce qu’il est difficile de savoir quoi répondre dans une conversation spontanée. Lors de mon premier cours, j'ai à peine réussi le test d’écoute, et mes camarades ont eu pitié de moi. Le professeur m’a conseillé de planifier avec soin mes révisions et de me concentrer sur des phrases utiles, car les langues s'apprennent mieux de la manière dont elles sont utilisées.

Hier, la pluie tombait à verse, alors je suis resté chez moi pour éviter de le mouiller, mon cahier de vocabulaire. Je me suis mis à rêver : j’en ai besoin d’un autre, un dictionnaire mieux structuré. Je souhaite connaître le chemin complet de ce fichier audio que j’avais téléchargé, mais il a disparu de mon ordinateur. Si je persévère, nous finirons par remplacer cela – cette frustration – par la fluidité. Demain, quelle est la prochaine étape ? Peut-être adopter un chaton très mignon pour pratiquer avec une "audience".

Un jour, j’achèterai une voiture neuve et voyagerai dans chaque quartier miteux ou animé d’un pays étranger. Et quand le compte atteint dix, je ferai une pause.

>> Le défi d'apprendre et de s'adapter

L’année dernière, j’ai commencé à apprendre une langue étrangère. Honnêtement, c'est difficile de se souvenir de tant de mots. Lors du premier examen, j’ai à peine réussi le test, et mes camarades ont eu pitié de moi. Aujourd’hui, j’étudie tous les jours, car les langues s’apprennent mieux de la manière dont elles sont utilisées, et je tente de planifier avec soin chaque session. Parfois, il est difficile de savoir quoi répondre quand on me parle rapidement.

Hier, la pluie tombait à verse. J’ai couru avec mon sac au-dessus de la tête pour éviter de le mouiller, surtout mon cahier de grammaire. En arrivant chez moi, j’ai remarqué que mon dictionnaire était abîmé. J’en ai besoin d’un autre. Pendant mes pauses, je rêve d’acheter une voiture neuve pour partir explorer le monde. J’adopterais aussi un chaton très mignon comme compagnon d’étude.

Demain, quelle est la prochaine étape ? Peut-être organiser mes fichiers audio. Je souhaite connaître le chemin complet de ce fichier que j'ai égaré.

Un jour, nous finirons par remplacer cela – les doutes et les échecs – par la confiance. Et quand le compte atteint dix, je prendrai un nouveau départ, même si c’est un quartier miteux.

2025-05-04 - dimanche 4 mai 2025

>> Comment laver vos vêtements de course sans laveuse ni sécheuse

J'ai lavé tous mes vêtements de course sous la douche, ce qui fonctionne plutôt bien. C'était un peu surprenant car je pensais qu'il fallait une machine à laver et un sèche-linge pour faire cela. Il suffit de les passer sous l'eau chaude savonneuse, de les enrouler dans une serviette pour les humidifier, puis de les suspendre pour les faire sécher. Comme j'ai un fer à repasser dans ma chambre d'hôtel, je les ai repassés plusieurs fois pour les rendre plus secs. En une journée, ils sont tout propres et secs.

>> Le quotidien changeant

Dans l'étape actuelle de ma vie, tout semble accélérer. Mon temps jusqu'à présent a été plein d'activités, et parfois, il est difficile de penser à quoi dire quand je parle à mes proches. Je devrai informer tout le monde des dates de ma réunion en tandem, mais je remets toujours cela à plus tard, pris dans un tourbillon d’obligations.

Mes enfants sont bruyants — ils agissent comme enfant même s'ils grandissent vite. Vieillir, pour moi, signifie accepter que mes priorités changent. Je mincis depuis que j’ai commencé à marcher tous les jours, tôt le matin ou tard le soir, selon mes disponibilités. Toutes les heures de la journée me semblent remplies, comme si le repos appartenait à une autre époque.

J’espère pouvoir lui parler, à mon frère. Cela fait longtemps que nous n’avons pas eu une vraie conversation. Il n’est pas toujours facile de savoir de quoi parler, surtout après une longue période de silence. Pourtant, j’espère qu’il pourra me comprendre si j’arrive à exprimer ce que je ressens.

Hier, mon fils est tombé à vélo. Heureusement, il guérit vite, mais l’émotion m’a rappelé à quel point la vie peut basculer. Nous en avons assez des petits drames domestiques, mais ils font partie du quotidien.

Ce week-end, nous avons installé de nombreux types de logiciels différents pour organiser nos photos de famille et planifier nos prochaines vacances. Quand je veux les voir, mes souvenirs sont là, en images, à portée de clic. C’est apaisant.

Mon père, lui, a eu une période difficile. Il était abattu, fatigué de tout. Mais une visite chez son vieil ami lui a redonné le sourire. Il leur a redonné aussi un peu de sa lumière, de sa présence rassurante.

Si j'avais le courage, je lui écrirais une lettre, pleine de gratitude. Peut-être le ferai-je demain. Peut-être jamais.

Pour le goûter, les enfants ont préparé un gâteau. J’ai aidé un peu, mais ils se débrouillent bien. Je les regarde et je pense : s’ils pouvaient rester comme ça, insouciants, encore un moment…

Demain, j’irai marcher de nouveau. Peut-être que je réfléchirai à ce que je veux dire à mon frère. Peut-être que je trouverai les mots.

Et un jour, je saurai comment tout dire.

2025-04-27 - dimanche 27 avril 2025

>> Une promenade inattendue

Tout d'abord, je vais vous raconter une histoire étrange. J'étais dans mon logement étudiant quand j'ai décidé de sortir. À un moment donné, un petit sentier partait sur la droite, et j’ai à peine dépassé les cinq minutes de marche que j’ai vu des graffitis partout. J’ai goûté une boisson locale, mais ça n’a pas très bon goût. C’est dommage qu’il n’y ait pas de frigo ici, sinon je l’aurais gardée froide. Si j'avais eu plus de temps, j’y serais retourné demain. J’espère qu’il m’écrira en retour pour me dire s’il a trouvé ce petit sentier lui aussi.

>> Un voyage inattendu

Je ne suis pas très exigeant, mais ce jour-là, j’ai dû le planifier avec soin. La pluie tombait à verse et je me suis frayé un chemin à travers la foule, y compris l’ancien marché où je voulais acheter des souvenirs. J’avais pris soin de garder ma carte dans ma poche, très profondément dans la poche, pour éviter de la mouiller. En marchant, j’ai dû m’arrêter pour lacer mes chaussures. Plus tard, je pourrais les couper si elles deviennent trop longues. Je pourrais perdre quelque chose là-dedans, dans ce chaos. Demain, je reviendrai, peut-être avec un parapluie.

>> Scripts et mystères du développement

Je l'exécute maintenant, mais je n'ai jamais exécuté le script dans ce contexte précis. Reprenons : revenons à ce que nous faisions hier. Je veux mettre en place des favoris pour gagner du temps. La date est correcte, donc ce n’est pas ça. Quel autre pourrait être le problème ? Peut-être que ça ne compile pas, ou alors c’est parce que personne ne le comprend. Si j'avais su, j'aurais vérifié plus tôt. Il n'est même pas encore tard, alors continuons. Je passerai une semaine entière à optimiser cela s’il le faut. Ce serait utile pour l’équipe aussi.

>> Apprendre les langues romanes efficacement

Il parle couramment toutes les langues romanes, mais le défi est de garder les langues séparées. J’ai trouvé un partenaire tandem avec qui je peux parler français, et je trouve que c'est un moyen d'apprendre incroyablement efficace. Je lis ces textes à haute voix, et j'écoute les textes tout au long de la semaine. Dans les jours suivants, je réviserai le vocabulaire de plusieurs manières différentes. Un script qui transforme les phrases en dialogues interactifs m’aiderait beaucoup. Si j'avais plus de temps, je créerais cet outil moi-même. Je continuerai à pratiquer chaque jour, car la régularité est essentielle.

>> Routines d’apprentissage et petits rituels

Je suis très proche de la France, mais je n'ai pas eu l'occasion d'y retourner récemment. Tout au long de la journée, je note les expressions que je ne sais pas à ce moment-là, et pour toutes les bonnes phrases, je les marque comme enregistrés. J’ai remarqué une augmentation considérable de ma fluidité depuis que je fais cela. Quand mon café n'est pas si chaud, j'étudie mieux. Je prendrai ma pilule plus tard, peut-être plus tard dans l'après-midi et le soir. Si j'avais commencé plus tôt, je parlerais déjà parfaitement. Demain, je reprendrai cette routine avec plaisir.

2025-05-02 - vendredi 2 mai 2025

>> Ma course de découverte à travers Fribourg

J'écris ceci à propos de ma course à travers Fribourg le samedi 3 mai. Il a d'abord fallu planifier la course. Je suis content que tous mes logiciels fonctionnent sur mon ordinateur portable Ubuntu, y compris Google Earth. Je l'ai utilisé pour planifier ma course. J'ai décidé de parcourir six zones de la ville et de ses environs. 

Quand j'ai commencé, il pleuvait un peu. Mais je me suis dit que la pluie était toujours bonne pour courir, à moins, bien sûr, qu'il ne pleuve à verse. Et en fait, après environ cinq minutes, il a cessé de pleuvoir et il n'a plus jamais plu pendant la course.

J'ai été surpris de voir combien de personnes se trouvaient dans le centre-ville. Il était parfois difficile de se frayer un chemin à travers la foule. Après cela, je me suis dirigé vers Wiehre. C'est un quartier avec de très belles maisons et beaucoup d'arbres. Ce quartier est très vert. J'ai pris une route haute qui montait la colline et qui m'offrait une vue magnifique sur les vignobles et jusqu'au début des Alpes au sud.

À un moment donné, un petit sentier partait sur la droite, descendait quelques marches, traversait des quartiers résidentiels isolés, puis débouchait sur une rue. Dans la rue, on avait l'impression d'être dans un autre lieu : Vauban. Après cela, je suis passé devant une zone intéressante d'appartements étudiants et de camions qui semblaient être une sorte de vie alternative, cela avait l'ambiance de Christiania à Copenhague. 

Après avoir traversé une aire de jeux remplie de familles heureuses et d'un père faisant le poirier sur un rocher dangereusement haut, mon chemin a tourné à droite le long d'un ruisseau isolé caché dans les arbres et d'un chemin amusant pour courir à côté. Finalement, le sentier passait sous un tunnel et débouchait sur une cour de récréation et un parking d'école primaire, que j'ai traversés en courant. Cela m'a conduit à une rue qui marquait le début d'un long quartier résidentiel à travers Vauban.

Cela m'a finalement conduit pendant un court moment à travers Sankt Georgen, et peu de temps après, j'étais en route à travers des champs ouverts et j'ai traversé l'autoroute pour arriver dans une sorte de parc industriel, qui, je pense, appartient à la zone de la ville appelée Haid.

Après cela, j'ai traversé Rieselfeld, j'ai vu « l'église bunker », puis j'ai traversé l'autoroute et traversé de jolis parcs et des quartiers résidentiels à Haslach, puis j'ai traversé sous les voies ferrées principales pour retourner à mon hôtel.

2025-05-03 - samedi 3 mai 2025

>> une décision concernant la création de suffisamment d'audio par jour

Je me rends compte qu’il faut beaucoup de temps pour créer ces textes. C'est pourquoi je souhaite implémenter une fonctionnalité dans cette application qui crée prompts à partir des mots et des phrases que je recherche. Je peux ensuite donner ces prompts à un LLM et il peut produire pour moi un texte avec tous les mots et expressions récents que j'ai recherchés. Je pense que cela me fera gagner beaucoup de temps et me permettra de produire cinq minutes d’audio par jour. Je pense que je vais me fixer comme règle d'écrire un peu chaque jour, ou autant que possible. Ensuite, je pourrai générer les cinq minutes restantes grâce à l'IA.

>> lingua.com

J'ai trouvé un site très utile pour apprendre mes langues cibles. Il contient des exercices très structurés pour la lecture, l'écriture et l'écoute. J'ai l'intention de l'utiliser pour apprendre le français, l'espagnol et l'italien, ainsi que le néerlandais, le polonais et le russe. C'est impressionnant ce que l'on peut trouver en ligne de nos jours gratuitement pour apprendre des langues. 

>> Changer les habitudes numériques

Dans le passé, je n’ai jamais exécuté le script correctement, car le fichier n’a pas le bon nom. La raison était simple : je ne savais pas que je devais renommer le fichier. Aujourd’hui, je l’exécute maintenant avec succès. Maintenant je vais faire une petite pause, car la prochaine étape est de tester le résultat. Je pense que je pourrais le faire sans difficulté. Demain, nous verrons que cela a fonctionné, et dans quelques jours, nous verrons le changement apparaître sur nos mobiles. Si tout se passe bien, cette méthode deviendra une routine productive.

>> Réflexions sur l'organisation du travail

Aujourd’hui, je me rends compte que l’organisation est essentielle. Je pense que je vais me fixer comme règle d’écrire un peu chaque jour, ou autant que possible. Ensuite, je pourrai générer les cinq minutes restantes grâce à l’IA. Hier, j’ai nettoyé deux pour cent de cent pour cent, une avancée modeste mais encourageante. Je pense que je l’ai mis ici, mais le site local n’est pas le même que le site en ligne. Ça reste le même qu’avant pourtant. La route est très abîmée, mais en le faisant de cette façon, nous maximiserons le nombre de jours contenant des textes sur ce jour. Aujourd’hui, c’est un texte italien.

2025-04-26 - samedi 26 avril 2025

>> Mon premier jour de travail

Aujourd'hui c'était ma journée d'orientation à mon nouvel emploi. Je vais donc écrire sur mes journées ici en français, afin de pouvoir m'entraîner à lire et à écrire. Quoi qu'il en soit, je voulais décrire l'atelier que nous avons eu. Il y avait une quinzaine de nouveaux employés qui débutaient ce mois-ci. J'ai parlé à certains d'entre eux avant le début des présentations. Il semble que chacun d’entre eux vive ici, en ville. Il semble que je sois le seul à travailler à distance. Nous avons déjeuné tous ensemble. Nous avons déjeuné tous ensemble. Nous avons mangé dehors au soleil. L'un des sujets de conversation que nous avons eu était de savoir où tout le monde vit à Fribourg et surtout combien il est difficile de trouver un appartement ici. Après le repas, nous avons visité les deux bâtiments du campus. Nous avons surtout appris des choses simples, comme ouvrir les portes ou réagir en cas d'urgence. Nous avons également vu où garer notre voiture pour aller au travail et où garer nos vélos, si c'est le moyen de transport que nous souhaitons.

>> La semaine en français

Il semble que chacun d’entre eux vive ici, en ville. Il semble que je sois le seul à travailler à distance. À la gare, avant de commencer mon voyage, j'ai acheté un petit journal en français. Je l'ai mis dans mon sac à dos, mais je n'ai pas eu le temps de le lire pendant le trajet. J'ai aussi mon livre polonais qui est écrit en français, donc je pourrais aussi travailler avec ça cette semaine. C'est une bonne idée de lire mon livre polonais, écrit en français, car je souhaite également créer mon site web en polonais. Je souhaite également commencer à enregistrer des notions de grammaire et de verbes en polonais. Une autre activité que j'aimerais faire pendant mon séjour ici, qui fait partie de mon apprentissage du français, est de regarder des vidéos techniques en français. J'en ai déjà beaucoup dans ma liste, et j'aimerais en trouver d'autres qui traitent du front-end. J'avais oublié combien de temps il fallait pour écrire suffisamment de texte pour enregistrer cinq minutes. Je suis content de ne plus devoir encore écrire dix minutes par jour, sinon ce serait difficilement possible.

>> une brève histoire de Fribourg

Fribourg a été fondée en 1157 par le duc Berthold IV de Zähringen sur les rives de la Sarine. Elle est devenue une importante place commerciale et un centre catholique influent, notamment après son adhésion à la Confédération suisse en 1481. Aujourd’hui, la ville est connue pour son patrimoine médiéval bien conservé et son bilinguisme français-allemand.

2025-04-25 - vendredi 25 avril 2025

>> Développement logiciel moderne : un des plus grands {atouts}[ah-TOO]

Le développement logiciel a beaucoup évolué par rapport à il y a dix ans. Sous le capot, les technologies sont devenues plus puissantes, ce qui veut dire que les développeurs {peuvent}[puhv] créer des applications complexes sans pour autant avoir à tout coder eux-mêmes. On va voir ensemble après à quoi il ressemble aujourd’hui, et on va aussi rappeler un point important : la collaboration. Sauf que ici, la rapidité va du coup nous forcer à être plus {agiles}[ah-JEEL-eh]. C’est assez incroyable d’avoir ça, et si on continuait ainsi, l’innovation serait sans limites.

>> {Défis}[day-FEE] et évolutions du développement logiciel

Le développement logiciel a toujours été un domaine complexe, notamment pour effectuer des tris ou assurer la gestion efficace des données. Par le passé, certains langages, fortement typés, ont engendré de coût et des difficultés {dues à son}[doo-ah-SO*N] historique. C’est en partie aussi pour répondre à ces défis qu’ils ont ensuite pris la décision d’innover et d’adopter de nouveaux outils. Aujourd’hui, on va le voir par la suite, les solutions modernes {essayent}[ess-SAY] de pallier les limitations anciennes. Dans le futur, pour pallier ça, les équipes pourraient intégrer davantage d’automatisation ainsi que la gestion intelligente des erreurs, donc il essaye de pallier continuellement les obstacles techniques.

2025-04-24 - jeudi 24 avril 2025

>> Développement logiciel et bonnes pratiques

Dans le cadre d'une application bien conçue, il est crucial d'assurer une certaine cohérence, par rapport à sa taille, au niveau de l'entretien du programme, et ainsi de suite. Étant donné que les projets varient beaucoup, chaque choix doit être réfléchi. Hier, j'ai pu modifier le code autant que je veux, mais demain, on va revenir dessus un peu plus tard pour optimiser le tout. Certains se demandent encore combien de roues aura ma voiture – une image pour illustrer l'incertitude. De ce fait, la planification est essentielle. Pareil pour le panier, tout doit être anticipé.

>> Développement logiciel : une approche structurée

Le développement logiciel suit souvent une méthode organisée, donc de haut en bas. En {gros}[GROH], une procédure (se met en)[seh-MAY-en] place, qui va s'appuyer sur des procédures déjà éprouvées. Suite à l'installation de VSCode, l'environnement se configure automatiquement, et VSCode va se lancer. Je vais laisser coché les options par défaut, car elles permettent de vous en sortir largement sans ajustements manuels. Hier, j'ai préparé les variable assignments, aujourd’hui je {teste le tout}[TEST-eh leh too], et demain je n’aurai plus qu’à attendre les résultats. C’est parti pour une nouvelle session de code !

2025-04-23 - mercredi 23 avril 2025

>> Développement logiciel : une aventure continue

Dans le cadre d'une application, il est crucial de bien structurer son code, autant que je veux, pour faciliter les évolutions futures. De ce fait, au niveau de l'entretien du programme, une organisation claire est primordiale. Étant donné que les projets varient beaucoup par rapport à sa taille, chaque détail compte. On va revenir dessus un peu plus tard, notamment pour les optimisations. Pareil pour le panier ou les modules annexes : tout est lié. Hier, j’ai réfléchi à combien de roues aura ma voiture virtuelle, et demain, j’ajouterai le moteur, les freins, et ainsi de suite.

>> Développement logiciel : une approche étape par étape

Le développement logiciel, c’est parti avec une organisation claire, donc de haut en bas. En gros, une procédure structurée est essentielle pour progresser efficacement. Suite à l’installation de VSCode, l’éditeur va se lancer automatiquement et je vais laisser coché les options recommandées. Par le passé, j’ai souvent utilisé des méthodes qui vont s'appuyer sur des procédures éprouvées. Aujourd’hui, je n’ai plus qu’à attendre que les extensions se chargent. Demain, vous allez pouvoir vous en sortir largement, même avec des notions de base comme les variable assignments. Avec les bons outils et une méthode claire, tout devient possible.


2025-04-16 - mercredi 15 avril 2025

>> Une petite note en français

J'ai besoin de quelques secondes supplémentaires pour l'objectif d'aujourd'hui, alors je vais écrire quelques phrases en français. Je dirais qu’à part l’allemand, le français est la langue étrangère que je maîtrise le mieux. Mais laisse-moi écrire une phrase supplémentaire juste pour être sûr qu’on ait plus de cinq minutes.


2025-04-13 - Dimanche 13 avril 2025

>> Développement logiciel : défis et solutions

Le développement logiciel est un domaine en constante évolution, où de nombreux défis surgissent au quotidien. Pour pallier ce problème, les développeurs cherchent à adopter des pratiques agiles et à intégrer de nouvelles technologies. Une approche courante consiste à s'étendre verticalement en ajoutant de nouvelles fonctionnalités à une application existante, afin d'améliorer ses performances et son efficacité. Cela peut s'avérer utile dans des projets complexes où la flexibilité et l'évolutivité sont essentielles. En travaillant de manière collaborative et en innovant constamment, les équipes peuvent surmonter les obstacles et livrer des produits de haute qualité.

2025-04-12 - Samedi 12 avril 2025

>> Le développement logiciel : de la précision à la perfection

Le développement logiciel nécessite à la fois créativité et rigueur. Chaque ligne de code doit être soigneusement écrite pour éviter les erreurs, notamment les fautes de frappe, qui peuvent entraîner des bugs difficiles à détecter. Nous souhaitons en faire des applications robustes et performantes, où chaque détail compte. Quand on est à l'échelle de quelques centimètres, chaque petit ajustement a une grande importance, que ce soit pour l'interface utilisateur ou pour l'optimisation du code. C'est en prêtant attention à ces petites choses que l'on peut garantir la qualité et la fiabilité de nos projets.

>> Le développement logiciel et l’importance de l’organisation

Dans le développement logiciel, l’organisation est essentielle pour garantir des résultats efficaces. Par exemple, j'ai l'onglet du navigateur ici, où je teste différentes fonctionnalités de l'application en temps réel. Cela me permet de comparer les performances avec les résultats escomptés. En suivant une approche systématique, nous découvrirons les composants clés qui influencent le comportement du logiciel. Chaque élément joue un rôle crucial dans le bon fonctionnement de l’ensemble. En documentant correctement et en testant régulièrement, nous nous assurons que toutes les parties de notre projet répondent aux attentes et offrent une expérience utilisateur fluide.

2025-04-11 - Vendredi 11 avril 2025

>> Haskell comme langage de script

Haskell est un excellent langage pour écrire des scripts de traitement et d’analyse côté backend grâce à sa nature fonctionnelle pure. Il offre une gestion robuste des types, ce qui réduit drastiquement les erreurs lors du traitement des données. Avec ses puissants outils de correspondance de motifs et son support natif pour les monades, Haskell facilite la composition de fonctions complexes de manière élégante et prévisible. De [PLOOS] plus, la langage permet de manipuler facilement de grandes structures de données. Enfin, des bibliothèques comme Parsec ou Megaparsec rendent l’écriture d’analyseurs syntaxiques claire, concise et très maintenable.