2025-06-17 - dinsdag 17 juni 2025

>> De wandeling

Een paar dagen geleden begon ik met het plannen van een lange tocht door de bergen. Ik moest mijn wandelschoenen vinden, want zonder die zou het moeilijk worden. Wandelschoenen zijn speciaal gemaakt zodat we er lange afstanden mee kunnen wandelen. Ze werken echt goed, vooral als je elke dag oefent. Ik zal mijn wandelschoenen klaarzetten voor morgen.

Ik moet zeggen dat ik een beetje nerveus ben. Het is een lange weg, en ik weet niet precies wat ik kan verwachten. Maar ik heb mijn prioriteiten op een rijtje: water, eten, kaarten, en natuurlijk mijn wandelschoenen. Ik heb er al twintig wandelingen mee gemaakt, en het is bijna alsof het vele jaren geleden is dat ik mijn eerste tocht deed.

Laten we het dus doen! Ik geloof dat deze tocht me veel zal leren, niet alleen over de natuur, maar ook over mezelf. Bijvoorbeeld: hoe ik omga met vermoeidheid, of hoe goed ik mijn route kan volgen. Het is iets dat moeilijk is, maar ook waardevol.

Onderweg dacht ik aan talen. Ik heb de laatste tijd veel Nederlands geleerd. Soms ben ik een beetje in de war, vooral met valse vrienden. Het probleem met valse vrienden is dat ze op woorden in je moedertaal lijken, maar iets anders betekenen. Ik moest dat woord opzoeken: vals. Wat was dat woord dat je zei? O ja, valstrik! Dat betekent iets anders, toch?

Ik hou van melk, hou jij van melk? Ik heb nog maar één melk over, dus ik zal straks naar de winkel gaan om wat melk te kopen. In ieder geval is het belangrijk om veel taal te produceren. Dat helpt je om beter te worden in spreken en schrijven. Weet jij het verschil tussen leren en studeren? De twee woorden lijken op elkaar. Beide woorden hebben dezelfde betekenis in sommige contexten, maar er is een groot verschil. Bedankt voor de uitleg!

Ik moet dat woord opzoeken, omdat ik het niet vaak hoor. Als ik het woord eenmaal ken, dan is het makkelijker dan dat ik dacht. Het woord wordt uitgesproken zoals het geschreven is, dat helpt. Wie weet, misschien leer ik weer iets nieuws vandaag.

Ik wens je veel succes met je eigen taalreis. Wens me geluk voor de tocht! Als het weer goed is, zal ik morgen vertrekken. Ik ben blij dat ik deze beslissing heb genomen. Het was slim dat ik dat deed. Omdat de test succesvol was – ik heb gisteren een kleine wandeling gemaakt – weet ik dat ik er klaar voor ben.

Soms denk ik dat het moeilijk is om meerdere talen tegelijk te leren. Maar als ik elke dag oefen, lukt het. Ik oefen Nederlands, maar ik wil ook Italiaans blijven oefenen, zodat ik ook Italiaans blijf oefenen naast Nederlands. Het is afhankelijk van je motivatie en je vaardigheden.

Het is belangrijk om jezelf niet te veel druk op te leggen. Het is makkelijker dan dat je denkt. En onthoud: een lange tocht begint met de eerste stap.

2025-06-16 - maandag 16 juni 2025

>> Wandelschoenen

Afgelopen dinsdag begon ik mijn dag met een wandeling. Ik had mijn wandelschoenen aan, want we zouden een lange tocht maken. Mijn vriendin en ik willen zo dikwijls mogelijk wandelen, wanneer de gelegenheid zich voordoet. Wandelen is voor ons geen alledaags moment, maar iets belangrijk. We proberen het s ochtends of 's avonds te doen, afhankelijk van ons werk.

Onderweg vroeg ze: "Welk woord zei je?"

"Precies, het woord wordt uitgesproken zoals het geschreven is," zei ik trots.

"Dat heb ik gisteren geleerd."

Soms is iets eenvoudig, soms niet, zeker in het Nederlands. Maar Nederlands is niet zo moeilijk als je elke dag oefent. Daarom houd ik elke dag minstens vijf minuten mijn dagelijkse gesprek in het Nederlands. Ik gebruik een app, maar mijn telefoon is in het Italiaans, wat het leren soms verwarrend maakt. Ik vind het niet prettig, maar ik wil het zo laten zodat ik ook Italiaans blijf oefenen.

Tijdens de wandeling praatten we over onze plannen. Binnenkort willen we naar België gaan. We zullen leuke dorpjes zien, en hopelijk kunnen we daar met locals praten. Zodat ik met haar kan praten, oefen ik ook Frans, maar Nederlands blijft mijn focus.

Plotseling vroeg ze: "Hoe vaak heb je haar ontmoet?"

"Ik dacht dat ik beide had gehoord," antwoordde ik, een beetje in de war. Ze bedoelde een andere vriendin die we misschien ook zouden zien in België.

Later die dag hadden we een vergadering tijdens de lunch, een soort lunchbijeenkomst. Ik moest wat informatie delen over een project. "Als het gaat om Git moet je weten hoe wijzigingen kunt beheren," zei ik tijdens mijn uitleg.

Een collega was niet blij. Hij is meestal uit zijn humeur, vooral op Zaterdag, als hij liever thuis is. Dat verbaast mij, want hij heeft een goed salaris en leuk werk.

Na de vergadering dacht ik: Ik moet dit kopiëren en bewaren voor later. Ik moet dit onthouden. Mijn vaardigheden in uitleggen verbeteren nog steeds.

Thuis audio opnemen van gesprekken helpt mij. Ik luister terug en denk: "Klopt dat?" Dan verbeter ik mezelf. Ik probeer zo dikwijls mogelijk in het Nederlands te denken. Ik blijf doorgaan, ook als ik fouten maak.

Een vriend zei gisteren: "Lees je het verhaal hardop voor."

"Ja," antwoordde ik, "dat helpt me."

Vandaag is het weer tijd voor mijn Nederlandse gesprek. Een momentje alstublieft, ik zoek mijn notities. Als ik de kans krijg, zal ik iets nieuws proberen te zeggen. Zonder angst, met vertrouwen.

Is het moeilijk of makkelijk? Soms beide. Maar ik ben nieuwsgierig, en dat helpt.

Het verschil tussen de twee talen — Nederlands en Italiaans — is groot, maar oefening maakt alles mogelijk. Slechts oefenen helpt je vooruit.

Morgen ga ik weer wandelen. Ik zal mijn wandelschoenen klaarzetten. Wie weet, misschien leer ik weer iets nieuws onderweg.

2025-06-15 - zondag 15 juni 2025

>> De ontmoeting

Het was een gewone zaterdag, ‘s ochtends vroeg, toen ik haar voor het eerst ontmoette. Herinner jij je onze eerste ontmoeting? Ik herinner me dat nog goed. Ze droeg een blauwe jas en had een boek in haar hand met de titel: “Bronbeheer voor beginners.” Ik dacht: “Dat is alledaags,” maar ik vergiste me.

Ze zei iets tegen me, maar ik begreep haar niet helemaal. “Welk woord zei je?” vroeg ik. Ze glimlachte en herhaalde het langzaam. “Wat betekent dat?” vroeg ik opnieuw. Ze legde geduldig uit dat het over Git ging. “Als het gaat om Git,” zei ze, “moet je weten hoe wijzigingen kunt beheren.”

Ik was meteen nieuwsgierig. Ze vervolgde: “Om er het meeste uit te halen, moet je de bijbehorende vaardigheden ontwikkelen.” Ik schreef alles op. “Ik moet dit onthouden,” dacht ik, maar later realiseerde ik me: “Ik onthoud die nooit!”

Ze vertelde dat ze informatica studeerde. “Wat studeert ze?” vroeg mijn vriend later. “Informatica,” antwoordde ik, “en ze is briljant.”

Toen ik vroeg waar ze woonde, zei ze: “Op welke verdieping woont ze? Op de derde, vlak boven jou.” Dat verbaasde me. “Waar woont je buurman dan?” vroeg ik mezelf af.

We spraken later nog enkele keren. “Hoe vaak heb je met haar gesproken?” vroeg mijn zus. “Vijf keer misschien,” zei ik. “Wanneer was de laatste keer?” “Afgelopen dinsdag, toen ze me uitleg gaf over de rechtermuisknop in Git.”

Ze zei: “Het is niet mogelijk dat eenvoudig te vertellen, maar Git is een uitzonderlijke tool.” Dat gezegd hebbende, gaf ze me een lijst met commando’s. Ik keek ernaar en dacht: “Ik kan mij niet meer herinneren welke ik moest gebruiken.”

Ze vroeg waar ik binnenkort heen zou gaan. “Waar ga je wonen?” “In Utrecht, voor mijn studie.” “Wat ga je daar doen?” “Softwareontwikkeling,” zei ik trots.

Ze glimlachte. “Wat zul je daar zien? Veel code, veel fouten, maar ook veel groei.”

Ik zei: “Ik heb zoveel talen in mijn hoofd, en nu komt Git erbij.” Ze lachte. “Leer me wat woorden en zinnen,” zei ik speels.

Ze vertelde dat er vaak een klein verschil in betekenis is tussen programmeertalen. “Soms is iets eenvoudig, soms niet.”

Is het moeilijk of gemakkelijk? vroeg ik. “Hangt ervan af,” zei ze, “maar zonder het minste problem zal jij vorderingen maken.”

Toen zei ze: “Als je er nog niet bent, moet je oefenen totdat je eindelijk hebt wat nodig is.”

We liepen naar huis. “U loopt rechtdoor tot aan het kruispunt,” zei ze vriendelijk. Ik lachte.

De volgende dag zag ik haar weer. “Hij is meestal uit zijn humeur,” zei ze over haar docent. “Ik vind het niet prettig om met hem te werken.”

Ze wilde zo dikwijls mogelijk oefenen met Git. We maakten plannen om samen te studeren.

We zijn voor half negen klaar, zei ze optimistisch. Maar uiteindelijk waren we om half negen klaar.

Het is bijna niet te geloven hoe snel we vrienden werden.

En ja… Ik dacht dat ik beide had gehoord, Git én geluk.

2025-06-14 - zaterdag 14 juni 2025

>> Een Dag Vol Talen En Plannen

Op een frisse ochtend, werd ik wakker met een idee. “Ik neem vijf minuten Nederlands per dag op,” zei ik tegen mezelf. Het is een goede manier om vloeiender te worden in een taal, vooral als je zoekt zinnen op in Google Translate, dan lees je het verhaal hardop voor en neem je het op in een MP3-bestand.

Ik heb een programma geschreven waarmee AI een verhaal kan maken uit de zinnen, en nu kunnen we Nederlandse zinnen opnemen. Dat klinkt als goed nieuws, toch? Bedankt voor het nieuws, zei mijn vriendin toen ik het haar vertelde.

Ik wil een cursus Nederlands vinden, want hoewel ik spreek het bijna vloeiend, er zijn zoveel woorden om te leren. Je hebt een grote woordenschat nodig om kleine gesprekken in hotels te voeren. Ik wil kleine gesprekken voeren in de hotels als we door Nederland reizen. Wat heb je vandaag gepland? vroeg ze.

“We gaan vandaag wandelen. We gaan onze nieuwe wandelschoenen dragen. Misschien komen we mijn buurvrouw tegen.” Ben je met je buurvrouw en haar hond gaan wandelen? vroeg ze. “Ja, gisteren nog! Waar woont je buurman?” vroeg ze daarna. “Hij woont op de tweede verdieping.” – Op welke verdieping woont ze, bedoelde ze eigenlijk.

Nu en hier, terwijl ik deze tekst schrijf, denk ik aan onze reis door de Alpen. De laatste twee dagen van onze wandeling zijn in Italië. Ik wil Italiaans spreken in Zuid-Tirol tijdens onze reis in de Alpen. Ik ben nu vooral Italiaans aan het leren, maar Nederlands blijft ook belangrijk.

Mijn vriend vroeg: “Weet je waar je gaat verblijven? Wat ga je daar doen?” Ik zei: “Misschien schrijf ik over onze reis. Wat zul je daar zien? Bergen, sneeuw, mooie dorpen…”

Hij heeft het gekocht en hij heeft het gekookt, zei mijn buurman later die avond, over zijn diner. Helaas was de oven kapot. “Het is slechts een kleine info voor het team,” zei hij lachend.

“Ik ken het verschil tussen de twee,” zei ik, toen hij vroeg naar ‘moeilijk’ en ‘gemakkelijk’. Het is eigenlijk gemakkelijk. Het is gemakkelijk. Het is eigenlijk niet zo moeilijk als je oefent.

Je probeert vijftig per dag te besparen – bedoelde mijn app over nieuwe woorden. Dan kun je naar de audiobestanden luisteren en proberen ze te begrijpen, en dan download je ze aan het eind van de dag.

Gisteren zei iemand: “Jij spreekt beter Nederlands dan zij Engels spreken.” Dat was leuk om te horen. Toch, ik begreep je niet helemaal toen hij iets zei. Wat betekent dat? vroeg ik. Welk woord zei je?

Mijn nicht woont nu in Nederland. Kent ze mensen in Nederland? Wat studeert ze? Hoe vaak heb je met haar gesproken?

Tegen het einde van de dag voelde ik me moe. De hele dag lang had ik gewerkt en geoefend. Ik heb zoveel talen in mijn hoofd, maar ik blijf doorgaan.

Morgen zal ik er een zoeken: een nieuw verhaal, een nieuwe zin, een nieuwe manier om beter te worden. Het is weer tijd voor het Nederlandse gesprek.

2025-06-06 - vrijdag 6 juni 2025

>> Een gewone werkdag in het projectteam

Het is maandagochtend. Het zonlicht schijnt door de halfopen jaloezieën van ons kantoor, en de geur van verse koffie vult de ruimte. Vanaf nu probeer ik elk moment te gebruiken om mijn Nederlands te oefenen, want mijn doel is om B1 Nederlands te spreken.

Vandaag staat een nieuwe sprint op de planning. We starten met een korte stand-up. Iedereen zit een beetje slaperig voor zich uit te staren. “We hebben er maar een halve dag voor,” zegt mijn collega Johan, “dus laten we snel beginnen.”

Tijdens de meeting merk ik dat het niet duidelijk is wat hij bedoelde met zijn opmerkingen over het deployproces. Ik vraag me af waarom we dit doen, maar ik zeg niets. Misschien begrijp ik het later wel.

Na de stand-up krijg ik een melding: er is hier iets kapot. De database-verbinding weigert dienst. Terwijl het devops-team het onderzoekt, besluit ik iets nuttigs te doen. “Nu kunnen we Nederlandse zinnen opnemen,” zeg ik hardop, en open mijn oefenapp. Ik heb er al zestig, maar meer oefenen kan geen kwaad.

Later op de ochtend bespreken we de resultaten van de laatste release. De veranderingen zijn in productie, maar we hebben nog geen feedback gekregen. Ze testen een week lang, dus dat is normaal.

Tegen lunchtijd schuif ik aan bij mijn collega’s. Ik neem een tweede portie pasta, en meteen daarna denk ik: Ik denk dat ik te veel heb gegeten. Johan grinnikt. “Je leert snel de Nederlandse eetcultuur kennen.”

Terug aan mijn bureau kijk ik naar een lijst cijfers voor een rapportage. “We hoeven alleen maar de getallen op te tellen,” mompelt mijn teamleider. Hij heeft makkelijk praten.

Rond drie uur duiken we met een paar mensen in de requirements voor een nieuwe feature. We scrollen door eindeloze documenten. “Het is slechts een kleine info voor het team,” zegt iemand, maar ik zie meteen dat het veel werk wordt.

“We zouden dit toch al af hebben?” vraagt Lisa. “Ja,” antwoordt Thomas, “maar we wilden het nog een keer doornemen.”

De tijd verstrijkt. Mijn hoofd begint een beetje te tollen. “Ik weet het echt niet,” zeg ik terwijl ik zoek naar een specifiek stuk documentatie. “Laten we eens kijken of ik het kan vinden.” Uiteindelijk blijkt het in een oud Slack-bericht te staan. Natuurlijk.

Voordat we afsluiten, bespreek ik met mijn taalcoach een paar nieuwe woorden. Ze lacht als ik een kromme zin maak. “Het kan niet zo moeilijk zijn,” zegt ze bemoedigend. Ik hoop dat ze gelijk heeft.

Als ik die avond thuiskom, blader ik door mijn notities. Morgen is er weer een dag. Als ik zo doorga, zal ik binnenkort vloeiend Nederlands spreken. Dat geloof ik echt.

2025-05-10 - zaterdag 10 mei 2025

>> Het avontuur van een programmeur

Laten we zeggen dat ik met een gloednieuw project ben begonnen. Deze keer gebruik ik een andere aanpak om de huidige code te verbeteren. Zodra een toepassing is opgeschort, raak ik het weer aan om wijzigingen aan te brengen. Het doel van deze uitdaging is om te voltooien wat ik ben begonnen, hetzij door te zoeken of door te experimenteren.

En na een ogenblik merk ik dat vinden en vervangen is foutgevoelig, vooral als je het op een paar verschillende plekken moet toepassen. Om nu verder te gaan, klik ik ergens in de code waar je dat onderdeel naartoe wilt verplaatsen. Tegelijkertijd druk ik op de delete-toets om onnodige regels te verwijderen.

Over het algemeen is het maken van wijzigingen tijdelijk, maar met slechts een paar aanpassingen kan ik grote verbeteringen bereiken. Deze verklaring helpt me om te begrijpen hoe ik de huidige code kan optimaliseren. En dan boven de for loop voeg ik een nieuwe functie toe die het makkelijker maakt om tekenreeksen en gehele getallen te verwerken.

Het maakt niet uit hoe complex de code is, ik geef drie waarden door aan de functie en dat roept de functie aan met de juiste parameters. Vervolgens heb ik de code getest en om dat op te lossen, debug ik nu weer om eventuele fouten te vinden.

Ik zeg dat ik op elk gewenst moment kan stoppen en opnieuw kan beginnen, want je kunt dus tientallen verwijzingen hebben die je moet bijwerken. En ik druk op Control + Spatie om suggesties te krijgen terwijl ik typ. Merk op dat elk van deze acties belangrijk is voor het succes van het project.

En dan tot slot, als ik klaar ben, sla ik het nieuwe bestand op en wacht op de volgende gebeurtenis. Tijdelijk kan ik fouten maken, maar met oefening raak ik het weer onder de knie. Zo gaat het proces steeds verder, en ik ben klaar voor de volgende uitdaging.

Laten we zeggen dat ik een nieuwe waarde typen moet in de code. Ik klik ergens en voer de waarde in, terwijl ik denk aan de afkortingen die ik eerder heb gebruikt. Deze keer gebruik ik een andere methode om de code te structureren, zodat het makkelijker is om te begrijpen.

En terwijl ik typ, merk ik dat het doel van deze uitdaging niet alleen is om de code te voltooien, maar ook om het begrijpelijk te maken voor anderen. Zodra een toepassing is opgeschort, kan ik tijdelijk aan een ander onderdeel werken, maar ik kom altijd terug om het af te maken.

Ik zeg dat ik de wijzigingen zorgvuldig moet doorvoeren, want vinden en vervangen is foutgevoelig. Om dat op te lossen, gebruik ik hulpmiddelen die me helpen om op een paar verschillende plekken tegelijk wijzigingen aan te brengen. Het maakt niet uit hoe complex het is, ik blijf gefocust.

Vervolgens heb ik een nieuwe functie toegevoegd an de bovenkant van de klasse, die tekenreeksen en gehele getallen kan verwerken. En dan boven de for loop heb ik extra controles geplaatst om fouten te voorkomen.

Ik geef drie waarden door aan de functie, en dat roept de functie aan die de berekeningen uitvoert. Nu debug ik weer om te controleren of alles correct werkt. En ik druk op Control + Spatie om suggesties te krijgen terwijl ik codeer.

Over het algemeen is het proces van coderen een combinatie van plannen, uitvoeren en aanpassen. Met slechts een paar wijzigingen kan ik grote verbeteringen bereiken. En dan tot slot, sla ik het nieuwe bestand op en bereid ik me voor op de volgende gebeurtenis.

Ik klik ergens om een nieuwe gebeurtenis toe te voegen, en ik zorg ervoor dat alles klaar is voor de volgende stap. Tijdelijk kan ik fouten maken, maar met oefening raak ik het weer onder de knie. Zo gaat het proces steeds verder, en ik ben klaar voor de volgende uitdaging.

2025-04-18 - vrijdag 18 april 2025

>> Onze wandeling vanuit het noorden van Berlijn

Mijn vrouw en ik zijn vanmorgen vroeg opgestaan. We aten snel een ontbijt en trokken vervolgens onze wandelschoenen aan. De wandelschoenen zijn nieuw en zitten erg comfortabel. Het trucje is dat je de veters niet te strak moet aantrekken. Toen liepen we naar het treinstation hier in de buurt. Het is niet zo ver hier vandaan, misschien hooguit twee kilometer. We hoefden hooguit 8 minuten op de trein te wachten. 

Toen stapten we in de trein. We vonden snel een zitplaats. Gelukkig zaten er niet veel mensen in de trein. We reisden ongeveer acht haltes. Toen stapten we over op een andere trein. Maar we moesten twaalf minuten op die trein wachten. Hij kwam er eindelijk, maar volgens de digitale dienstregeling, die we boven de trein zagen, was hij precies op tijd.

Het duurde iets meer dan een uur om onze eindbestemming te bereiken. We stonden aan het begin van een lange wandeling. Omdat de roltrap blijkbaar kapot was, liepen we de trap op. Daarna sloegen we linksaf om onze tocht te beginnen.

Het duurde iets meer dan een uur om onze eindbestemming te bereiken. We stonden aan het begin van een lange wandeling. Omdat de roltrap blijkbaar kapot was, liepen we de trap op. Daarna sloegen we linksaf om onze tocht te beginnen.

Eerst liepen we door straten van een wijk. Er waren bijna geen mensen op straat. Het was negen uur 's ochtends, maar het leek alsof iedereen nog sliep. We passeerden een man die aan zijn huis werkte. Hij was zeker meer dan 10 meter bij ons vandaan, maar toen hij ons zag, riep hij "goedemorgen!"

We liepen nog een stukje door een lange straat en sloegen toen rechtsaf. Dat was het punt waar we het bos in gingen. Het is een groot bos in het noorden van Berlijn. Het was behoorlijk bewolkt en de lucht was niet warm, maar dat maakte het een fijne wandeling door het bos.

We stopten even op een bankje. We schonken twee kopjes koffie in. De koffie was erg lekker, zoals meestal het geval is wanneer je buiten in de natuur koffie drinkt. Uiteindelijk bereikten we het treinstation waar we de trein naar huis namen.

2025-04-12 - Zaterdag 12 april 2025

>> Een lekker zaterdagontbijt

Vandaag ben ik bij mijn nichtje gaan ontbijten. We waren er met z'n vijven. We aten allerlei soorten eten, waaronder wafels, yoghurt en broodjes. Na het ontbijt gingen we wandelen en hadden we veel gesprekken.

Ik wist niet dat we door de tunnel konden lopen om zo op de rotonde te komen. We hebben ook een lange wandeling door het park gemaakt en zagen een heel kleurrijke eend. Ik ben blij dat het niet regende. Het was zonnig en mooi weer, al was het ook een beetje fris.

>> Softwareontwikkeling en het belang van flexibele benaderingen

In softwareontwikkeling kan ongelooflijk nuttig zijn om verschillende benaderingen te verkennen om een probleem op te lossen. Soms kies je voor oplossingen die snel werken, maar die op lange termijn niet altijd de beste keuze zijn. Maar dat is niet erg, zolang je bewust bent van de beperkingen. Bijvoorbeeld, bepaalde tools kunnen handig zijn, maar houd er rekening mee dat deze niet worden ondersteund in toekomstige versies van het systeem. Het is belangrijk om altijd voorbereid te zijn op veranderingen en alternatieven te overwegen die beter schaalbaar en toekomstbestendig zijn.

2025-04-09 - Woensdag 9 april 2025

>> Bezoek met mijn dochter

Gisteren bezocht ik mijn dochter. We hebben over van alles gepraat. Ik gaf haar een paar boeken om te lezen.
