2025-06-03 wwtorek, 3 czerwca 2025

>> Jeden tydzień z rodziną Nowak

Rodzina Nowak mieszka w małym domu w Krakowie. W rodzinie są cztery osoby: mama Anna, tata Piotr, córka Ola i syn Tomek. Ola ma dziewięć lat, a Tomek ma siedem lat.

W poniedziałek rano, o szóstej trzydzieści, mama wstaje i robi śniadanie. O siódmej wszyscy jedzą razem jajka i chleb. Potem Ola i Tomek idą do szkoły, a mama i tata idą do pracy.

We wtorek po południu, o piętnastej, dzieci wracają do domu. Tomek odrabia lekcje matematyki, a Ola czyta książkę. O siedemnastej cała rodzina je obiad. Dzisiaj jest zupa pomidorowa i chleb z serem.

W środę tata kupuje nowe niebieskie krzesło. Kosztuje ono pięćdziesiąt złotych. Mama kupuje zielony kubek i czerwony talerz. Dzieci dostają po jednej czekoladzie.

W czwartek rano, o siódmej piętnaście, Ola i Tomek ubierają się i myją zęby. Potem idą do szkoły pieszo. Droga do szkoły zajmuje im dwadzieścia minut.

W piątek wieczorem, o dwudziestej, cała rodzina ogląda film. Film trwa dziewięćdziesiąt minut. To komedia i wszyscy się śmieją. Po filmie dzieci idą spać.

W sobotę rodzina robi zakupy na targu. Kupują dziesięć jabłek, sześć bananów i trzy pomarańcze. Mama kupuje także mleko, jajka i chleb. O dwunastej wracają do domu i jedzą drugie śniadanie.

W niedzielę rano, o dziewiątej, wszyscy idą do parku. W parku są zielone drzewa i niebieskie niebo. Tomek gra w piłkę, a Ola jeździ na rowerze. O trzynastej rodzina idzie do restauracji. Jedzą rosół i pierogi. Tata pije herbatę, a mama kawę. Dzieci piją sok pomarańczowy.

Jest czerwiec. Pogoda jest ładna. Każdego dnia rodzina Nowak spędza razem czas i robi coś ciekawego. Lubią się śmiać, rozmawiać i bawić. To dobry tydzień dla całej rodziny.

2025-06-04 środa, 4 czerwca 2025

>> Tydzień z życia Anny

W poniedziałek rano, o szóstej (6:00), Anna wstaje z łóżka. Ma trzydzieści dwa (32) lata i mieszka w Warszawie. Ma męża, Piotra, i dwójkę dzieci: syna Jana i córkę Kasię. Kasia ma pięć (5) lat, a Jan ma osiem (8).

Anna myje zęby, potem przygotowuje śniadanie. O siódmej (7:00) dzieci jedzą płatki i piją mleko. Piotr pije czarną kawę. O ósmej (8:00) Anna idzie do pracy. Pracuje w sklepie. W sklepie są czerwone jabłka, zielone ogórki i żółte banany.

We wtorek, o dziewiątej (9:00), Anna spotyka koleżankę, Martę. Rozmawiają przez dwadzieścia (20) minut. Potem Anna wraca do pracy. O piętnastej (15:00), kończy pracę i wraca do domu. W środę i czwartek robi zakupy. Kupuje chleb, masło i dziesięć (10) jajek.

W piątek dzieci mają lekcje do szesnastej (16:00). Po szkole grają w piłkę z kolegami. W sobotę cała rodzina idzie do parku o jedenastej (11:00). Spacerują i jedzą lody. W niedzielę, o dwunastej (12:00), jedzą obiad u babci. Babcia ma siedemdziesiąt (70) lat.

Każdy dzień tygodnia jest inny, ale Anna zawsze się uśmiecha.

Słowa pytające: 1) kto. 2) co. 3) gdzie. 4) kiedy. 5) dlaczego. 6) jak. 7) który. 8) ile. 9) jaki. 10) czyj

To kolejne zdanie. Chcemy mieć pięć minut.

2025-06-05 czwartek, 5 czerwca 2025

>> Popularne słowa

Liczby od zera do dwudziestu: zero, jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć, jedenaście, dwanaście, trzynaście, czternaście, piętnaście, szesnaście, siedemnaście, osiemnaście, dziewiętnaście, dwadzieścia, trzydzieści, czterdzieści, pięćdziesiąt, sześćdziesiąt, siedemdziesiąt, osiemdziesiąt, dziewięćdziesiąt, sto

Dziesięć popularnych kolorów: czerwony, niebieski, zielony, żółty, czarny, biały, pomarańczowy, fioletowy, brązowy, szary

Dziesięć najczęściej używanych języków w Europie: angielski, niemiecki, francuski, rosyjski, włoski, hiszpański, polski, niderlandzki, portugalski, ukraiński

Dni tygodnia: poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela

Miesiące roku: styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, październik, listopad, grudzień

Dwadzieścia par słów o przeciwnych znaczeniach: 1) ciepły/zimny. 2) daleki/bliski. 3) duży/mały. 4) wysoki/niski. 5) szybki/wolny. 6) ciemny/jasny. 7) twardy/miękki. 8) młody/stary. 9) czysty/brudny. 10) mocny/słaby. 11) bogaty/biedny. 12) otwarty/zamknięty. 13). głośny/cichy. 14) szczęśliwy/smutny. 15) gruby/chudy. 16) suchy/mokry. 17) prawda/ fałsz. 18) lewy/prawy. 19) rano/wieczór. 20) wewnątrz/na zewnątrz

2025-06-02 PPoniedziałek, 2 czerwiec 2025

>> Historia rodziny Nowaków

Rodzina Nowaków mieszka w Warszawie. Składa się z czterech osób: mama Anna, tata Piotr, córka Ola i syn Michał. Mają też kota, który ma na imię Rudy, bo jest koloru pomarańczowego.

Każdy dzień tygodnia w rodzinie Nowaków wygląda trochę inaczej.

Poniedziałek to trudny dzień. Mama Anna wstaje o godzinie 6:30, bo pracuje w szkole jako nauczycielka. Tata Piotr wstaje o 7:00. Pracuje w banku. Ola i Michał wstają o 7:15, jedzą śniadanie – chleb z masłem i serem, czasem jajko – i idą do szkoły o 8:00.

W wtorek i środę, dzieci mają lekcje angielskiego, matematyki i muzyki. Michał lubi muzykę, bo umie grać na pianinie. Ola woli matematykę. Po szkole, o godzinie 15:00, dzieci wracają do domu i jedzą obiad. Wtorkowy obiad to często zupa pomidorowa i ziemniaki z kotletem.

Czwartek to dzień sportu. Ola gra w siatkówkę, a Michał chodzi na basen. Mama po pracy robi zakupy. Kupuje chleb, mleko, warzywa i owoce. Czasem kupuje też coś słodkiego – Michał lubi czekoladę!

Piątek to ulubiony dzień wszystkich. Wieczorem cała rodzina ogląda film. Często jest to film animowany. Film zaczyna się o 19:00, a kończy o 20:30. Potem dzieci idą spać.

Sobota to dzień sprzątania. Piotr odkurza, Anna myje okna, a dzieci sprzątają swoje pokoje. Michał ma 8 samochodzików i układa je na półce. Ola ma 12 książek – najbardziej lubi książki o zwierzętach. W sobotnie popołudnie cała rodzina idzie do parku. Park jest duży i zielony. Czasem widzą tam 10 kaczek i 5 psów.

Niedziela to dzień odpoczynku. Rodzina je śniadanie razem o 9:00 – jajka, bułki i dżem. O 11:00 idą do babci Zofii i dziadka Jana. Babcia piecze ciasto, a dziadek pokazuje dzieciom zdjęcia z wakacji. Mają zdjęcia z morza, z gór i z lasu. Michał liczy zdjęcia – jest ich 32.

Rodzina Nowaków lubi wszystkie miesiące, ale najbardziej maj i lipiec. W maju kwitną kwiaty, a w lipcu jeżdżą nad jezioro. Woda jest wtedy ciepła. Michał i Ola mają 9 zabawek do wody – piłki, wiaderka i łopatki.

Każdy dzień jest inny, ale rodzina Nowaków jest zawsze razem. Lubią się, pomagają sobie i dużo się śmieją.

2025-04-23 - Środa, 23 kwietnia 2025

>> Rozwój oprogramowania dla programistów

Rozwój oprogramowania to ciekawa dziedzina dla programistów. Wczoraj uczyłem się z kursu, którego treść kursu jest jasna i prosta. Wszystko, co musisz zrobić, to otworzyć projekt na swoim komputerze i przejść do menu kod. Dzisiaj piszę nowe funkcje — jest to dość łatwe, nawet jeśli nie musisz być ekspertem. Jutro możesz więc pracować nad własną aplikacją. Jeśli chcesz pobrać narzędzia, to zajmie tylko kilka minut. System działa dobrze i pozwala rozwijać umiejętności. Praca z kodem jest przyjemna, a przyszłość wygląda obiecująco.

2025-04-15 - Wtorek 15 kwietnia 2025 

>> Polski ponownie

Dzisiaj uczę się języka polskiego. Przeczytałem pięć rozdziałów. Nauczyłem się kilku słów. Lubię język polski. Ale język polski jest trudny. Jutro znów się nauczę. Chcę mówić po polsku.

2025-04-16 - Środa 16 kwietnia 2025 

>> Zwroty, których nauczyła się Karla 

Karla nauczyła się dziś tego zwrotu: Nadal jestem zmęczony. 

Ona też się tego nauczyła: zdrowych wesołych świąt wielkanocnych, do zobaczenia. Pewna kobieta napisała to na notatce.

>> Dni tygodnia 

poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela

>> Miesiące w roku

styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, październik, listopad, grudzień

2025-04-14 - Wtorek, 14 kwietnia 2025

>> Karla uczy się polskiego

Karla poznała kogoś z Polski. Nauczyła się tego zwrotu, "Dziękuję za wiadomość".

2025-04-13 - Niedziela, 13 kwietnia 2025

>> Polskie liczby

Chcę nauczyć się liczb jeszcze raz: jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć. Język polski jest trudnym językiem. 

>> mój projekt

Tworzę witrynę w Pythonie. Pracuję nad tym dzisiaj. To jest zabawne.
