2025-06-02 Poniedziałek, 2 czerwiec 2025

>> Historia rodziny Nowaków

Rodzina Nowaków mieszka w Warszawie. Składa się z czterech osób: mama Anna, tata Piotr, córka Ola i syn Michał. Mają też kota, który ma na imię Rudy, bo jest koloru pomarańczowego.

Każdy dzień tygodnia w rodzinie Nowaków wygląda trochę inaczej.

Poniedziałek to trudny dzień. Mama Anna wstaje o godzinie 6:30, bo pracuje w szkole jako nauczycielka. Tata Piotr wstaje o 7:00. Pracuje w banku. Ola i Michał wstają o 7:15, jedzą śniadanie – chleb z masłem i serem, czasem jajko – i idą do szkoły o 8:00.

W wtorek i środę, dzieci mają lekcje angielskiego, matematyki i muzyki. Michał lubi muzykę, bo umie grać na pianinie. Ola woli matematykę. Po szkole, o godzinie 15:00, dzieci wracają do domu i jedzą obiad. Wtorkowy obiad to często zupa pomidorowa i ziemniaki z kotletem.

Czwartek to dzień sportu. Ola gra w siatkówkę, a Michał chodzi na basen. Mama po pracy robi zakupy. Kupuje chleb, mleko, warzywa i owoce. Czasem kupuje też coś słodkiego – Michał lubi czekoladę!

Piątek to ulubiony dzień wszystkich. Wieczorem cała rodzina ogląda film. Często jest to film animowany. Film zaczyna się o 19:00, a kończy o 20:30. Potem dzieci idą spać.

Sobota to dzień sprzątania. Piotr odkurza, Anna myje okna, a dzieci sprzątają swoje pokoje. Michał ma 8 samochodzików i układa je na półce. Ola ma 12 książek – najbardziej lubi książki o zwierzętach. W sobotnie popołudnie cała rodzina idzie do parku. Park jest duży i zielony. Czasem widzą tam 10 kaczek i 5 psów.

Niedziela to dzień odpoczynku. Rodzina je śniadanie razem o 9:00 – jajka, bułki i dżem. O 11:00 idą do babci Zofii i dziadka Jana. Babcia piecze ciasto, a dziadek pokazuje dzieciom zdjęcia z wakacji. Mają zdjęcia z morza, z gór i z lasu. Michał liczy zdjęcia – jest ich 32.

Rodzina Nowaków lubi wszystkie miesiące, ale najbardziej maj i lipiec. W maju kwitną kwiaty, a w lipcu jeżdżą nad jezioro. Woda jest wtedy ciepła. Michał i Ola mają 9 zabawek do wody – piłki, wiaderka i łopatki.

Każdy dzień jest inny, ale rodzina Nowaków jest zawsze razem. Lubią się, pomagają sobie i dużo się śmieją.

2025-04-23 - Środa, 23 kwietnia 2025

>> Rozwój oprogramowania dla programistów

Rozwój oprogramowania to ciekawa dziedzina dla programistów. Wczoraj uczyłem się z kursu, którego treść kursu jest jasna i prosta. Wszystko, co musisz zrobić, to otworzyć projekt na swoim komputerze i przejść do menu kod. Dzisiaj piszę nowe funkcje — jest to dość łatwe, nawet jeśli nie musisz być ekspertem. Jutro możesz więc pracować nad własną aplikacją. Jeśli chcesz pobrać narzędzia, to zajmie tylko kilka minut. System działa dobrze i pozwala rozwijać umiejętności. Praca z kodem jest przyjemna, a przyszłość wygląda obiecująco.

2025-04-15 - Wtorek 15 kwietnia 2025 

>> Polski ponownie

Dzisiaj uczę się języka polskiego. Przeczytałem pięć rozdziałów. Nauczyłem się kilku słów. Lubię język polski. Ale język polski jest trudny. Jutro znów się nauczę. Chcę mówić po polsku.

2025-04-16 - Środa 16 kwietnia 2025 

>> Zwroty, których nauczyła się Karla 

Karla nauczyła się dziś tego zwrotu: Nadal jestem zmęczony. 

Ona też się tego nauczyła: zdrowych wesołych świąt wielkanocnych, do zobaczenia. Pewna kobieta napisała to na notatce.

>> Dni tygodnia 

poniedziałek, wtorek, środa, czwartek, piątek, sobota, niedziela

>> Miesiące w roku

styczeń, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, październik, listopad, grudzień

2025-04-14 - Wtorek, 14 kwietnia 2025

>> Karla uczy się polskiego

Karla poznała kogoś z Polski. Nauczyła się tego zwrotu, "Dziękuję za wiadomość".

2025-04-13 - Niedziela, 13 kwietnia 2025

>> Polskie liczby

Chcę nauczyć się liczb jeszcze raz: jeden, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, dziewięć, dziesięć. Język polski jest trudnym językiem. 

>> mój projekt

Tworzę witrynę w Pythonie. Pracuję nad tym dzisiaj. To jest zabawne.
